     02 서사 갈래와의 만남
                                                                                                                              개념 영상




                                                                                                                                                          1
                                                                                                                                                          단
                                                                                소설 속 세상은 어떤 모습일까?
                        서사 갈래의 형상화 방법을 이해하며 작품을 감상한다.
                                                                                                                                                          원
                        작품 구성 요소의 유기적 관계와 맥락을 이해하며 작품을 감상하고 문학 소통에 참여한다.




                                                                                                       현실에서 실제로 일어날 법한 이야기를 허구적 인물과 사건
                                                                                              개념
                                                                            서사 갈래                     을 통해 형상화하는 문학 양식




                                                                                                       하위 갈래: 설화, 고전 소설, 신소설, 현대 소설 등
                                                                                                                 각 민족 사이에 전해 내려오는 신화, 전설, 민담 등을 통틀
                                                                                                                 어 이르는 말




                                                                                                       인물      사건
                                                                                               소설은              세 가지 요소로 구성된다.
                                                                            구성 요소와                        배경
                                                                            형상화 방법
                                 어렸을 때 봄이면 할머니가 빨갛게 잘 익은 딸기를 한 바구니 따다 주
                                셨어. 봄날, 딸기에 관한 기억은 할머니의 따스한 온기를 느끼게 하는 어                             •인물의 내면이나 인물 사이에 일어난 대립과 충돌 또는 인물
      사건의 전개 과정을 정리하
                                                                                             갈등       과 환경 사이의 모순과 대립을 이른다.
     고 제목의 의미를 파악한다.            린 날의 서사라 할 수 있지. 이처럼 우리 주변을 살펴보면 다양한 서사를
                                                                                                     •소설에서는 갈등을 중심으로 사건을 전개한다.
                                발견할 수 있어.
      갈등을 파악하고 작가 맥락
     과 문학사적 맥락에서 작품을             이 단원에서는 어떤 서사가 우리를 기다리고 있을지 만나러 가 볼까?
                                                                                                      •소설에서 서술자는 독자에게 이야기를 전달하는 인물이다.
     감상한다.
                                                                                              서술자     •서술자가 어떤 위치에서 인물과 사건을 바라보느냐에 따라
      사회 · 문화적 맥락과 독자                                                                                   문학적 효과가 달라진다.
     맥락에서 작품을 감상하고 문
                                이 단원에서 알고 싶은 점 써 보기
     학 소통에 참여한다.




                                                                                     현대 소설 「카메라와 워커」를 감상하면서 서사 갈래의 형상화 방법을 이해하고, 작품을 둘러싼
      작품에 반영된 사회 · 문화
     적 상황을 이해하며 작품을                                                              다양한 맥락을 살피며 문학 소통에 적극적으로 참여해 보자.
     감상한다. 중학교 2학년



18     1. 문학의 향기                                                                                                                02 서사 갈래와의 만남        19
                                                                                               맞는대. 좀 좋아. 공대 같은 데 가면 요새 공장이 많이 생겨서 공대 출신이 제일 잘

                                                                                               팔린다더라. 넌 큰 기업체에 취직해서 착실하게 일해서 돈도 모으고 연애도 하고

                                                                                               결혼도 해서 살림 재미도 보고 재산도 늘리고, 그러고 살아야 돼. 문과 가서 뭐 하


                        카메라와 워커                                                           5
                                                                                               겠니? 그야 상대나 법대로도 풀릴 수 있지만 그게 그리 쉬우냐, 까딱하단 문학이

                                                                                               나 철학이나 하기가 꼭 알맞지. 아서라, 아서. 사람이 어떡허면 편하고 재미나게

                                                                                               사느냐를 생각하지 않고, 사람은 왜 사나, 뭐 이런 게지. 돈을 어떡허면 많이 벌

                                                                                               수 있나 하는 생각보다 돈은 왜 버나, 뭐 이런 생각 말이야. 그리고 오늘 고깃국

                                                                             박완서
                                                                                               을 먹었으면 내일은 갈비찜을 먹을 궁리를 하는 게 순선데, 내 이웃은 우거짓국

                                                                                               도 못 먹었는데 나만 고깃국을 먹은 게 아닌가 하고 이미 배 속에 든 고깃국조차
                        앞부분 줄거리                                                          10    의심하는 바보짓 말이다. 이렇게 자꾸 생각이 빗나가기 시작하면 영 사람 버리고
 ‘카메라’와 ‘워커’의 의미를 생      ‘나’는 6·25 전쟁으로 인해 오빠 부부를 잃고, 결혼도 하지 않은 20대의 나이에 갓난아기인 조카
                                                                                               마는 거야. 어떡허든 너는 이 사회에 순응해서 이득을 보는 사람이 돼야지 괜히
각하며 작품을 감상해 보자.         훈이를 맡아 키우게 된다. 훈이에게 먹일 우유를 사기 위해 ‘나’는 어머니와 함께 남쪽으로 피란을                        3

                        간다. 전쟁이 끝나고 ‘나’는 결혼을 하고 자식도 낳지만, 여전히 조카 훈이를 친자식처럼 여긴다. 훈               사회의 병폐란 병폐는 도맡아 허풍을 떨면서 앓는 소리를 내는 사람이 될 건 없
                        이가 사회 문제에 휩쓸리지 않고 그저 풍요롭게 살기를 바라면서 ‘나’는 훈이의 삶에 깊이 관여한다.                잖아.”

                                                                                               “고모, 아버지가 그런 사람이었나요?”                                훈이의 질문에서 ‘그런 사람’

                                                                                                                 3
                                                                                                                                                  이란 어떤 사람을 의미할까?
                                                                                               훈이가 내 말의 중턱을 자르며 푸듯이 말했다. 나는 당황했다. 훈이가 아버지에
                                                   3   3
    앞부분 줄거리 미수록 부분은      훈이가 고등학교 2학년이 되자 반을 문과 이과로 나누게 되었고, 훈이가 나한테                     15
212~215쪽에 있습니다.
                        는 아무 상의도 안 하고 문과를 택한 걸 나는 나중에야 알았다. 나는 우선 그런 문                        대해 뭘 물어본 게 이번이 처음이라 그렇기도 했지만, 내가 오빠에 대해 오랫동안

                        제를 나한테는 상의 한마디 안 한 게 서운했고, 어머니는 어머니대로 오빠가 전문                          몰래 추측하고 있던 걸 훈이한테 느닷없이 들키고 만 것 같아 더 그랬다.

                        학교에서 문과였다는 것만으로 덮어놓고 문과를 싫어했다. 그래도 나는 훈이 편                             나는 아니라고 강하게 부인하고 다시 아까 한 소리를 간곡하게 되풀이했다. 내

                        이 되어 고등학교 문과가 반드시 장래 문학 지망을 의미하지는 않는다고 어머니                  5         말에 감동했는지 귀찮아서 그랬는지 아무튼 훈이는 내가 옮겨 준 대로 이과에 잘

                        를 설득하려 했지만 어머니는 지레 겁을 먹고 있었다. 어머니는 오빠가 평생 사회                     20   다녔다. 그러나 형편없이 성적은 떨어졌다. 때마침 공대가 붐을 이룰 때라 우수한

                        에 참여해서 돈 한 푼 벌어들인 일이 없는 주제에 까닭 없이 죽어야 하는 일엔 끼                         지원자가 많이 몰려 훈이는 대학 입시에 낙방했고, 재수는 막무가내 싫다고 해서

                        어들고 말았다는 사실이 문과 출신이라는 것과 반드시 무슨 상관이 있다고 믿고                            삼류 대학 공대 토목과에 들어갔다.

                        있었기 때문이다.                                                              훈이가 대학에 다니는 4년 동안 내내 대학가는 어수선해서 데모, 휴교, 조기 방
  ‘나’가 훈이에게 이과로 옮기       나는 그럴 리가 없다고 어머니를 위로하면서도 속으론 어머니 생각에 동조하고                  10        학의 악순환의 연속이었다. 데모가 있을 때마다 나는 훈이가 그런 데 휩쓸릴까 봐
라고 설득한 까닭은 무엇일까?
                        있었으므로 더 늦기 전에 일을 바로잡아 보리라 마음먹었다. 나는 학교에 쫓아가                      25   애를 태우고 미리미리 타이르고 했다.

                        서 담임 선생님에게 애걸하다시피 해서 훈이가 문과에서 이과로 전과를 할 수 있                            “행여 그런 데 끼지 마라. 관심도 갖지 마라. 너는 기술자가 될 사람이야. 세상이

문과(文科) 사상, 심리, 역사 등 인   도록 했다. 그러고 나서 훈이를 설득하려 들었다. 나는 막연히 훈이를 두려워하면                           어떻게 되든 밥벌이 걱정은 안 해도 될 기술자란 말야. 기술자는 명확한 해답을        병폐(病弊) 오랜 시간이 지나는
간과 사회에 관해 연구하는 학문.                                                                                                                                동안 조직이나 사물의 내부에 생
                                                                                               얻어 낼 수 있는 문제에만 관심을 가지면 되는 거야. 알았지?”
                          3


이과(理科) 자연계의 원리나 현
                        서 중언부언 내 말을 했고, 훈이는 언제나처럼 말없이 젊은이다운 대담한 시선으                                                                               긴 폐해.
상을 연구하는 학문.             로 나를 쏘아보았다.                                                 15         그러고는 혹시 꾐에 빠져서라도 그런 데 끼어들었다간 졸업 후 취직도 못 하고         푸듯이 조용하게 있다가 불쑥 말
중언부언(重言復言) 이미 한 말                                                                                                                                 하지만 혼잣말처럼 힘없이 말하
을 자꾸 되풀이함. 또는 그런 말.      “훈아, 너희 담임 선생님이 그러시는데 너는 인문계보다는 이공계가 더 적성에                     30   일생 망치기 십상이라고 공갈을 쳤고, 너는 꼭 대기업에 취직해서 안정된 생활을         는 모양.



20     1. 문학의 향기                                                                                                                                 02 서사 갈래와의 만남      21
                                                         3
                      누리고 예쁜 색시 얻어 일요일이면 카메라 메고 동부인해서 야외로 놀러 나갈

                      만큼은 재미있게 살아야 한다고 설교를 했다. 훈이는 한 번도 말대꾸하는 법이 없

                      었지만 거칠고 대담한, 그리고 경멸하는 듯한 시선으로 나를 쏘아봤다. 그러면 나

                      는 괜히 부끄러워져서 딴전을 보며 지껄여 댔다. 나는 부끄럼을 타면서도 꽤나 줄
                  5   기차게 그런 말을 훈이에게 했었나 보다. 대학교 졸업반 때 나는 돈의 여유가 좀

                      생긴 김에 훈이에게 카메라를 하나 사 주고 싶어 의향을 물어봤더니 단호하게 거

                      절하며 하는 말이

                       “고모, 난 카메라라면 지긋지긋해. 이가 갈려. 생전 그런 거 안 가질 거야.”            훈이가 “카메라라면 지긋지긋

                                                    3
                                                                            해.”라고 말한 까닭은 무엇일까?
                       그럭저럭 무사히 졸업하고 입대했지만 곧 의가사 제대를 할 수가 있었다. 이제
                 10   취직 문제만 남았는데 이것만은 그렇게 쉽지가 않았다. 대기업은커녕 착실한 중

                      소기업의 문턱도 낮지는 않았다. 막상 취직 문제에 부딪히고 보니 남의 떡이 커 보
                                                3
                      이는 식으로 이공계보다는 인문계 출신의 문호가 훨씬 넓어 보이는 게 우선 나로

                      서는 적잖이 속상한 일이었다. 그래도 다행인 건 훈이가 그런 문제에 나를 원망하

                      려는 기색이 조금도 안 보이는 거였다. 말없이 고분고분 취직 시험을 수없이 보고,
                 15   보는 족족 떨어졌다. 어떤 곳에선 아예 서류 심사부터 낙방을 시키는 걸 보면 대학

                      교 성적이 시원치 않았던 것 같다.

                       어머니와 나는 한 번도 훈이가 대통령이나 장군이나 재벌이나 판검사나 그런

                      게 되기를 바란 적이 없다. 정직하게 벌어먹을 수 있는 기술 가르쳐 대기업에 붙

                      여, 공일 날 카메라 메고 야외에 나갈 만큼의 사람 사는 낙을 누릴 수 있기를 바랐
                 20   을 뿐이다. 그런데 그나마도 쉽게 되어 주지를 않았다. 취직 시험도 하도 여러 번

                      치르니, 보러 가기도 보러 가라기도 점점 서로 미안하게 되었다. 2년 가까이를 이         동부인(同夫人)하다 아내와 함께
                                                                            동행하다.
                      렇게 지겹게 보내던 훈이 어느 날 나에게 해외 취업의 길을 뚫을 수 있을 것 같으         의가사 제대(依家事除隊) 현역 군
                       3
                                                                            인이 자기가 직접 집안을 보살펴
                      니 교제비로 돈을 좀 달라는 당돌한 요구를 해 왔다.
                                                                            야 하는 가정 사정 때문에 국방부
                       “뭐라고, 해외 취업? 그럼 외국에 나가 살겠단 말이지? 그건 안 된다.”            의 허가를 받아 예정보다 일찍 제
                                                                            대하는 것.
                 25           “왜요 고모, 쩨쩨하게 돈이 아까워서? 아니면 고모가 영영 할머니        문호(門戶) 외부와 교류하기 위

                                     를 떠맡게 될까 봐 겁나서?”                       한 통로나 수단을 비유적으로 이
                                                                            르는 말.
                                            훈이는 두 개의 간략한 질문을 거침없이 당당        교제비(交際費) 가계에서, 경조
                                                                            사나 손님 접대 따위로 쓰는 돈.
                                              하게 했다. 마치 이 두 가지 이유 외에 딴 이
                                                                            아연(啞然)하다 너무 놀라거나

                                                유란 있을 수도 없다는 말투였다. 나는       어이가 없어서 또는 기가 막혀서

                                                                  3
                                                                            입을 딱 벌리고 말을 못 하는 상
                                                        뭣에 얻어맞은 듯이 아연했다.    태이다.



22   1. 문학의 향기                                                             02 서사 갈래와의 만남    23
                        글쎄 어떻게 설명할 수 있을 것인가. 그 녀석이 꼭 이 땅에서, 내 눈앞에서 잘살                       훈이는 아무런 대꾸도 안 하고 앞장서서 개울로 갔다. 세수를 하곤 꽁무니에서         영동 고속 도로 건설 현장에
                                                                                                                                             취업을 한 후에 훈이는 어떻게 달
                       아 주었으면 하는 내 간절한 소망의 참뜻을, 지랄같이 무책임한 전쟁이 만들어 놓                        꾀죄죄한 수건을 떼다가 얼굴을 북북 문질렀다. 수건에서 너무 역한 쉰내가 나서       라졌을까?

                       은 고아인 저 녀석을, 온 정성을 다해 남부럽지 않게 키운 게 결코 내 어머니를 떠                      나는 얼굴을 찡그렸다. 훈이가 뜻 모를 웃음을 희미하게 웃었다. 이제야 제 살갗을

                       맡기고자 함이 아니었음을 어떻게 납득시킬 수 있담.                                        드러낸 얼굴은 옹기그릇처럼 암갈색의 광택이 났고, 드러난 이빨만이

                        제가 잘되고 잘사는 것으로, 다만 그것만으로 나는 내가 겪은 더럽고 잔인한 전              5     5   징그럽도록 선명하게 희었다.

                       쟁에 대해 통쾌한 복수를 할 수 있고 그때 받은 깊숙한 상처의 치유를 확인받을 수                        “어디로 좀 가자꾸나.”

                       있다는 걸 어떻게 저 녀석에게 알릴 수 있을 것인가.                                        “주임한테 얘기하고…….”

                        나는 그 녀석을 똑바로 바라보았다. 그 녀석도 나를 똑바로 바라보았다. 시선이                         “아직도 퇴근 시간 안 됐니? 일곱 시가 넘었는데.”
                                                             3
                       강하게 부딪쳤으나 나는 단절감을 느꼈다. 문득 이 녀석 치다꺼리에 구역질 같은                          “밤일이 있어.”

                       걸 느꼈으나 가까스로 평정을 가장했다.                                     10   10    “뭐 밤에도 측량을 다녀?”
                                                                                                            3
  ‘나’가 훈이의 해외 취업을 반     “해외 취업은 당분간 보류하렴. 할머니 때문이든 돈 때문이든 그건 네 마음대로                        “밤일은 측량이 아니라 제도야.”
대한 까닭은 무엇일까?
                        생각해도 좋다. 그리고 취직 문젠데, 너무 고지식하게 정문만 뚫으려고 했던 것                         그러고는 터벅터벅 사무실로 들어갔다. 한참 만에 나오더니 말없이 앞장을 섰다.         영동 고속 도로 건설 현장 모습

                        같아. 방법을 좀 바꾸어서 뒷문으로 통하는 길을 알아봐야겠다. 돈이 좀 들더라                         “저녁을 어디서 먹는다지? 네 하숙집에 가서 닭이나 한 마리 잡아 달래 먹으면

                        도…….”                                                               안 될까?”

                        “흥, 돈 때문은 아니다 그 말을 하고 싶은 거죠?”                            15   15    “진부까지 나가서 먹지 뭐.”

                        녀석이 나를 노골적으로 미워하며 대들었다. 나는 대꾸도 하지 않았다. 어머니                          “진부에 특별히 음식 잘하는 집이라도 있니?”

                       는 곁에서 내가 늘그막에 이렇게 천덕꾸러기가 될 줄은 몰랐다면서 훌쩍였다.                            “아뇨, 그냥 진부까지 나가 보고파서.”

                                                                                            할 수 없이 다시 진부로 나왔다. 손바닥만 한 진부의 야경에 훈이가 사뭇 휘황해
   중간 부분 줄거리 미수록 부분    중간 부분 줄거리
은 215~217쪽에 있습니다.                                                     33
                                                                                           하고 흥분까지 하고 있다는 걸 알 수 있었다.
                        훈이는 해외 취업을 포기하였고 ‘나’는 친구의 남편이 현장 소장으로 있던 Y 건설의 측량 기사 보
                                                                                      20    “너는 이까짓 데도 자주 나와 보지 못한 게로구나. 낮에 보니 너희 회사 사람들
                       조 자리를 알아봐서 훈이를 취직시킨다. ‘나’는 훈이에게 미군 작업복과 워커를 사 주면서 6개월
                       만 참으면 정규직 자리로 발령 나게 해 주겠다고 말하고 영동 고속 도로 건설 현장으로 훈이를                  이 널렸더라만.”
                       떠나보낸다. 6개월이 지나도 훈이에게 편지 한 통이 없자, ‘나’는 훈이를 만나기 위해 건설 현장으                                              3
                                                                                            “그런 사람들은 기술직이 아냐. 관리직이나 그 밖에도 빈들댈 수 있는 직종이야
                       로 찾아간다. 험한 산길을 올라가는 버스 안에서 ‘나’는 자신이 사고가 나서 죽더라도 버스를 탄 까
                                                                                            수두룩하니까.”
                       닭이 Y 건설 사장에게 알려져서 훈이가 정규직이 되었으면 좋겠다고 생각한다.
                                                                                                                                                “그까짓 공사판에도…….”에
                                                                                            “그까짓 공사판에도…….”                                   서 생략된 말은 무엇일까?

                                                                                            “네, 그까짓 공사판에도요.”
                                                                 3
                        이제나저제나 훈이를 실은 차가 들어오기만을 기다리는데 전연 훈이 같지 않                      25


치다꺼리 남의 자잘한 일을 보살
                       은 젊은이가 나에게 “고모.” 하면서 다가왔다. 훈이는 그동안 몰라보게 살이 빠                         녀석이 갑자기 씹어뱉듯이 말했다. 그러곤 말없이 불고깃집으로 들어갔다. 한
펴서 도와줌. 또는 그런 일.
측량(測量) 지표의 각 지점의 위     진 데다가 머리와 눈썹이 뽀얗게 보일 만큼 흙먼지를 뒤집어쓰고 있어 못 알아봤               20        증막처럼 후텁지근한 속 여기저기서 지글대는 고기 냄새에 나는 구역질을 느꼈
치와 그 지점들 간의 거리를 구                                                                                                                            제도(製圖) 기계, 건축물, 공작물
                       던 것이다. 나는 훈이를 확인하자 반가움과 노여움이 뒤죽박죽된 격정으로 목이                          다. 그러나 훈이는 땀을 뻘뻘 흘리면서 무섭게 먹어 댔다. 식성이 까다롭고 소식이
하고 지형의 높낮이, 면적 따위를                                                                                                                           따위의 도면이나 도안을 그리는 일.
재는 일.                  메었다.                                                                던 훈이로만 알고 있던 나는 무참한 느낌으로 이런 왕성한 식욕을 지켜봤다.         빈들대다 부끄러운 줄 모르고 게
전연(全然) ‘도무지’, ‘완전히’의                                                                                                                         으름을 피우며 뻔뻔스럽게 놀기
뜻을 나타내는 말.              “망할 녀석, 이렇게 잘 있으면서 어쩌면 엽서 한 장이 없니?”                           30    “하숙집 식사가 안 좋은가 보지.”                              만 하다.



24      1. 문학의 향기                                                                                                                           02 서사 갈래와의 만남     25
                       “하숙집에선 잠만 자고 식사는 회사 식당에서 하는걸.”

                       “그래, 그럼 식사는 거저겠네?”
                                            3
                       “거저가 뭐야, 봉급에서 꼬박꼬박 제해.”

                       “봉급은 얼마나 받는데?”

                       실상은 가장 궁금했던 걸 이제서야 자연스럽게 물었다.                    5


                       “거진 한 삼만 원 되지만 식비 빼고 하숙비 주고 나면 몇천 원 떨어질까 말까야.

                       가끔 소주 파티에 빠질 수도 없고, 그 재미도 없인 정말 못 참아 내겠는걸 뭐. 집

                       에다 돈 부쳐 달란 소리 안 하는 것만도 내 딴엔 큰 안간힘이라구.”

                       “그래, 회사 식당 식사가 먹을 만하니.”
                                                3
                       “기똥차지, 기똥차. 그거 얻어먹고 폴대 메고 하루 몇십 리씩 산골을 누비는 나    10


                       도 기똥차구.”

                       말 안 해도 그 지칠 줄 모르는 식욕과 게걸스러운 먹음새만 봐도 알 만했다.

                       “하여튼 짜식들 사람 부리는 솜씨 또한 기똥차게 악랄하다구. 아침 일곱 시서부

                       터 폴대 메고 헤맬 데 안 헤맬 데 다 헤매다 기진맥진 돌아온 놈에게 그 지독한

                       저녁을 멕이곤 또 밤일을 시켜 가면서도 주임에, 과장에, 소장이 번갈아 가며 연     15


                       방 공갈을 친다구. 뭐 우리 공구의 공사 진척이 제일 늦는다나. 하루 공사가 늦

                       으면 어느 만큼 회사에 손해를 끼친다는 기맥힌 계산을 그분들한테 들으면 봉

                       급이 적다든가 식사가 형편없다든가 하는 불평은커녕 회사에 큰 손해를 끼치고

  ‘나’는 훈이가 생활하는 이야     있는 죄인이란 생각이 먼저 들어 기를 못 펴게 되니 더러워서…….”
기를 들으며 어떤 생각을 했을까?
                       엄청난 양의 불고기를 먹어 치운 훈이는 커피도 먹고 싶다고 다방엘 가자고 했       20


                      다. 다방에는 Y 건설 패거리가 텔레비전을 둘러싼 앞자리에 앉아서 잡담을 하고

                      있었다. 훈이도 그중 몇과는 인사를 나누었으나 가서 끼지는 않았다. 잔뜩 찡그리

                      고 커피를 훌쩍 들이켜더니 오나가나 저치들 꼴 보기 싫어 기분 잡친다고 빨리 가

                      자고 했다.

                       훈이의 하숙방은 협소하고 더러웠다. 벗어만 놓고 빨지 않은 옷가지들이           25


                      여기저기 걸레 뭉치처럼 쌓여 가지곤 시척지근하고도 고릿한 야릇한

                      악취를 풍겼다. 그러나 워커를 벗어 던진 훈이의 발에서 풍기는

                      악취에다 대면 아무것도 아니었다.
제(除)하다 덜어 내거나 빼다.     사람이 빨래 안 하고 청소 안 하면
폴대 나무·금속·합성수지 등으로
만든 장대로, 측량할 때 사용한다.   돼지만도 못한 것 같았다.


26    1. 문학의 향기                                                              02 서사 갈래와의 만남   27
                      “좀 씻고 자렴.”                                                   그러곤 꽁무니에 찼던 수건까지 내 빨랫거리에 휙 던져 보태고는 부리나케 현

                      그러나 씻기는커녕 옷도 안 벗은 채 아무렇게나 쓰러지더니 코를 골기 시작했                   장 사무소 쪽으로 갔다. 이내 옥수수밭에 가려서 모습이 안 보였다. 참 옥수수도
                                                                                                                               3
                     다. 나는 나 누울 곳을 마련하기 위해서도 방을 대강 치워야 했다. 썩은 내 나는                많은 고장이었다. 그러나 훈이가 그거 하나 여지껏 못 얻어먹었다고 생각하니 부아

                     옷가지 사이엔 소주병, 고등어 통조림 먹다 남은 것, 깡 종류의 과자 부스러기 등                가 부글부글 치솟는 걸 느꼈다.

                     이 숨어 있어 악취를 더해 주고 있었다. 활자로 된 거라곤 흔한 주간지 하나 없는      5     5    나는 개울물을 돌로 막고 빨래를 담갔다. 빨래를 하면서 보니 내복과 이불 홑청
                                                                                                                       3
                     황폐한 방구석이 이 녀석의 황폐한 내부를 들여다보는 것 같아 내 마음은 암담                   에는 이까지 들끓고 있었다. 세상에 요즈음은 아무리 구더기 밑살같이 사는 집구

                     했다.                                                          석이기로서니 이는 없이 살건만 이게 웬일일까. 나는 형편없는 식사와 중노동을

                      더위와 악취와 이 생각 저 생각으로 한잠도 못 잔 나는 주인 여자가 일어난 기척                악으로 버틴 훈이를 뜯어먹은 이를 지겹게 눌러 죽이다 못해 한동안 멍하니 앉아
                                                   3
                     을 듣고 따라 일어나 그동안 신세가 많았다고 치하도 하고 자기소개도 했다. 주인                 있었다.

                     여자는 시골 여자답지 않게 냉담하고 도도하게 “신세 진 거 하나도 없습니다.” 했      10   10    “농땡이 잘 안 되겠는데, 고모.”

                     다. 같은 말이라도 아 다르고 어 다르다고 이건 겸사의 말이 아닌, 돈 받고 하숙 치               풀이 죽어 돌아온 훈이의 말이었다.

                     는 관계일 뿐 신세를 주고받는 관계가 아님을 강조하는 말투였다.                           “그까짓 농땡이 칠 거 없다. 같이 가자 서울로. 몸이나 성할 때 일찌거니 집어치
  ‘나’가 주인 여자와 이야기를    나는 더욱 훈이가 안쓰러워지면서 자꾸 마음이 약해지고 있었다. 우선 산더미                    우는 게 낫겠다.”
한 뒤 훈이를 더욱 안쓰러워한 까
닭은 무엇일까?             같은 빨래를 개울로 날랐다. 비누가 없어 한길가 잡화상엘 갔더니 생소한 업체의                   “그건 싫어.”                                              훈이가 서울로 가자는 ‘나’의
                                                                                                                                      제안을 거절한 까닭은 무엇일까?
                     제품인 생선 비린내가 역한 비누가 한 장에 백 원씩이나 했다. 비누를 사 가지고       15   15    “왜 싫어?”

                     와서도 나는 선뜻 빨랫거리를 물에 담그지를 못했다.                                  훈이의 싫다는 대답을 나는 전연 예기치 못했으므로 당황할밖에 없었다.

                      훈이가 나를 따라 서울로 가겠다고 할 것은 뻔하고 그렇게 되면 젖은 빨래는 곤                  “나는 더 비참해지고 싶어. 그래서 고모나 할머니가 철석같이 믿고 있는 기술이

                     란할 것 같아서였다. 실상 나는 그렇게 되길 바라고 있었다. 이대로 나만 떠날 수                 니 정직이니 근면이니 하는 것이 결국엔 어떤 보상이 되어 돌아오나를 똑똑히

                     는 도저히 없었다.                                                    확인하고 싶어. 그리고 그걸 고모나 할머니에게 보여 주고 싶어.”

                      어느 틈에 칫솔을 문 훈이가 내 곁에 와 서 있었다.                     20   20    “그걸 우리에게 보여서 어쩌겠다는 거야? 그걸로 우리에게 복수라도 하겠다 이

                      “고모, 왜 그러고 있어. 빨래가 너무 많아 질린 게지. 대강 땟국이나 빼.”                  말이냐?”

                      “얘야, 이놈의 고장 참 고약하더라. 글쎄 이 거지 같은 빨랫비누가 백 원이란다.”              나는 훈이 말에 무섬증 같은 걸 느꼈기 때문에 흥분해서 악을 쓰며 덤벼들었다.

                      “고모도. 소줏값이 얼만 줄 알면 더 놀랄걸.”                                   “고모, 그렇게 흥분하지 말아. 나는 다만 고모가 꾸미고, 고모가 애써 된 이 일의
                                   3
                      “녀석도 제가 언젯적 모주꾼이라고. 근데 산골 인심이 어째 이 모양이냐.”                    파국을 통해서 고모와 할머니로부터, 그리고 이 나라로부터 순조롭게 놓여날

                      “관광 붐 때문일 거야. 바로 여기가 오대산 월정사 입구거든. 우리가 뚫는 영동     25   25    수 있기를 바라고 있을 뿐이야. 그렇지만 고모, 오해는 마. 내가 파국을 재촉하
치하(致賀) 남이 한 일에 관하여
                      고속 도로 인터체인지도 이곳에 생길 테고, 돈맛들이 들을 대로 들어서 서울 놈                  고 있다고 생각하지는 마. 나는 내 나름으로 이곳에서의 일에 최선을 다하고 있
고마움이나 칭찬의 뜻을 표시함.
모주(母酒)꾼 모주망태. 술을 늘    돈 긁어먹으려고 눈에 핏발이 섰다니까. 글쎄 이 옥수수 고장에서 여지껏 옥수                   어. 그러노라면 누가 알아, 일이 고모의 당초 계획대로 잘 풀릴지. 나도 어느 만
대중없이 많이 마시는 사람을 놀                                                                                                                     부아 노엽거나 분한 마음.
                      수 한 자루를 못 얻어먹어 봤다면 말 다했지 뭐. 돈 주고 사 먹을려면야 먹어 봤                큼은 그쪽도 원하고 있어. 파국만을 원하고 있는 게 아냐.”
림조로 이르는 말.                                                                                                                            밑살 항문을 이루는 창자의 끝
사바사바하다 (속되게) 뒷거래를     겠지만 나도 오기가 있다구. 안 사 먹어. 고모, 나 오늘 농땡이 부리고 말 테니까.              “그래 참, 잘될 수도 있을 거야. 잘될 여지는 아직도 충분히 있고말고.”          부분.
통하여 떳떳하지 못하게 은밀히                                       3                                                           3
                                                                                                                                      표변(豹變)하다 마음, 행동 따위
일을 조작하다.              월정사 구경시켜 줄래? 주임은 고모 온 거 아니까 한번 사바사바해 볼게.”         30   30    나는 별안간 잘될 가능성에 강한 집착을 느끼며 태도를 표변했다.                를 갑작스럽게 바꾸다.



28    1. 문학의 향기                                                                                                                      02 서사 갈래와의 만남     29
                                                     3
                      “그렇지만 고모, 잘되게 하려고 너무 급하게 굴진 마. 와이로 쓰고 빌붙고 하느         부터 다시 시작할 수 있다면 이러이러하게 키우리라는 새로운 방도를 전연 알고      ‘나’가 혼란스러운 감정을 느
                                                                                                                          낀 까닭은 무엇일까?
                      라 돈 없애고 자존심 상하고 하지 말란 말야. 여기 와 보니 6개월만 기다리라는          있지 못하니, 후회라기보다는 혼란이었다.

                      임시직 신세로 3, 4년을 현장으로만 굴러다니는 친구가 수두룩해. 임시직에겐

                      봉급 조금 주고, 일요일도 없이 부려 먹고, 책임은 없고, 얼마나 좋아, 회사 측으

                      로선 훌륭한 경영 합리화지.”                                 5

                                                         3
                      훈이는 버스 정류장까지 나를 배웅했다. 진부까지 나가는 완행버스는 좀처럼

                     오지 않았다. 그동안 나는 뭔가 훈이에게 이야기해야 될 것 같은 심한 압박감을 느

                     꼈다. 나는 내가 여기까지 오는 동안 길이 나빠 얼마나 고생을 하고 시간을 많이

                     잡아먹었나를 과장해서 들려주면서 고속 도로가 뚫리면 서울서 강릉까지가 얼마
와이로 일본어로 우리말의 뇌물
에 해당한다. 사사로운 일에 이용   나 가까워지고 편안해지겠느냐, 너는 이런 국토 건설 사업에 이바지하고 있는 걸       10

하기 위하여 넌지시 건네는 부정
한 돈이나 물건을 이르는 말이다.
                     자랑으로 삼아야 한다고 이야기했다.
완행버스(緩行bus) 일정한 구간
                      녀석이 구역질 같은 소리로 “웃기네.” 했다. 때마침 바캉스 시즌이라 자가용이
을 빠르지 않은 속도로 운행하면서
승객이 원하는 곳마다 서는 버스.   연이어 강릉으로, 월정사로 달리면서 우리에게 흙먼지를 뒤집어씌웠다. 훈이도
비로드 거죽에 곱고 짧은 털이
                     한몫 참여한 영동 고속 도로가 개통되면 더 많은 자가용과 관광버스가 그 위에서
촘촘히 돋게 짠 비단.
불모화(不毛化)하다 식물이 자라지   쾌속을 즐기겠지. 훈이도 그 생각을 하면서 “웃기네.” 했을 생각을 하고 나는 내가    15
못하는 거칠고 메마른 땅이 되다.
자인(自認)하다 스스로 인정하다.   한 말에 심한 부끄러움을 느꼈다.

                      드디어 버스가 오고 나는 그것을 혼자서 탔다. 나는 훈이에게 몇 번이나 돌아가

                     라고 손짓했으나 훈이는 시골 버스가 떠나기까지의 그 지루한 동안을 워커에 뿌

                     리라도 내린 듯이 꼼짝 않고 서 있었다. 나는 그게 보기 싫어 먼 딴 데를 바라보았
                                                     3
                     다. 논의 벼는 비단 폭처럼 선연하게 푸르고, 옥수수밭은 비로드처럼 부드럽게 푸      20


                     르고, 먼 오대산 연봉의 기상은 웅장하고, 오대산에서 흘러내린 맑은 물이 도처에

                     서 내와 개울을 이루고 있다. 아름다운 고장이다. 이 땅 어디메고 아름답지 않은

                     곳이 있으랴.

                      그러나 아직도 얼마나 뿌리내리기 힘든 고장인가.
                                                                  3
                      훈이가 젖먹이일 적, 그때 그 지랄 같은 전쟁이 지나가면서 이 나라 온 땅이 불     25


                     모화해 사람들의 삶이 뿌리를 송두리째 뽑아 던져지는 걸 본 나이기에, 지레 겁

                     을 먹고 훈이를 이 땅에 뿌리내리기 쉬운 가장 무난한 품종으로 키우는 데
                                                             3
                     까지 신경을 써 가며 키웠다. 그런데 그게 빗나가고 만 것을 나는 자

                     인했다. 뭐가 잘못된 것일까. 나는 가슴이 답답해서 절로 한숨을

                     쉬었다. 그러나 후회는 아니었다. 훈이를 키우는 일을 지금


30     1. 문학의 향기                                                                                                         02 서사 갈래와의 만남   31
                                                                                                                           >                      >                >
                                                                                                                           사건 전개 과정을 정리하          갈등을 파악하고 작가 맥    사회·문화적 맥락과 독자
                                                                                                                           고 제목의 의미 파악하기          락과 문학사적 맥락에서     맥락에서 작품을 감상하
                                                                                                                                                  감상하기             고 문학 소통에 참여하기




                                  「카메라와 워커」를 읽고                                                           1   사건의 전개 과정을 정리하고 제목의 의미 파악하기
                                                                                                              「카메라와 워커」에 나타난 사건의 전개 과정을 정리하고 제목의 의미를 파악해 보자.

                                                                                                              1 훈이의 성장을 중심으로 하여 ‘나’의 소망과 훈이의 현실을 정리해 보자.
        나의 감상 쓰기



                                                                                                                        ‘나’의 소망                               훈이의 현실


                                                                                                                 훈이가 이과로 진학하여 좋은             고등학교
                                                                                                                                            2학년이 된
                                                                                                               성적으로 대학에 가기를 바람.               훈이

             부록 212~217쪽을 보면 작품 전체를 감상할 수 있습니다.


                                                                                                                 훈이가 대기업에 취직하여                   대학을
                                                                                                                                                 졸업한
                                                                                                               안정적으로 살기를 바람.                      훈이

        내용 정리하기
                                                                                                                                                           훈이는 영동 고속 도로 건설
                                                                                                                                             지방으로
      발단: 6·25 전쟁 중 오빠 부부                                       위기: ‘나’는 훈이를 건설 회사의                                                           취업한        현장에서 임시직으로 차별받
                                     전개: 진로와 취업 문제로 ‘나’와
      가 사망하자 ‘나’와 어머니는 훈                                        측량 기사 보조 자리에 취직시키                                                              훈이
                                                                                                                                                         으며 고된 생활을 함.
                                     훈이가            을 겪음.
      이를 데리고 피란을 감.                                             지만 훈이는 취직 후 연락이 없음.



          절정: 영동 고속 도로 건설 현장에 찾아간 ‘나’는 훈이
                                                                                        두 인물의 대화와 행동          2 ‘카메라’와 ‘워커’를 바라보는 두 인물의 태도를 비교하고 제목의 의미를 써 보자.
                                                      결말: ‘나’는 훈이를 만나고 돌아오는 길에 훈이를    에서 ‘카메라’와 ‘워커’를 대
          의 고된 생활을 보고 함께 돌아갈 것을 권하지만 훈이가                                              하는 태도를 비교하면 인물
                                                      키운 방식에 관해            을 느낌.                                                           ‘나’                    훈이
                      함.                                                              의 생각과 가치관의 차이를
                                                                                      파악할 수 있다.
                                                                                                                      카메라


                                                                                                                      워커

        작가 알아보기

     박완서(1931~2011)         소설가. 일상을 세심하게 관찰하여 그 이면에 숨겨진 진실까지 드러내는 소설들을 발표하였다.
                                                                                                               제목의 의미
                           주요 작품으로 「그해 겨울은 따뜻했네」, 「엄마의 말뚝」 등이 있다.

                           함께 읽기  세대 간의 갈등을 다룬 작품: 이태준, 「돌다리」




32      1. 문학의 향기                                                                                                                                           02 서사 갈래와의 만남    33
                    2   갈등을 파악하고 작가 맥락과 문학사적 맥락에서 감상하기
                        인물 간의 갈등을 파악하고 작가 맥락과 문학사적 맥락을 중심으로 감상해 보자.
                                                                                                        2 다음 뉴스 보도를 참고하여 작가가 이 작품에서 말하고자 하는 바가 무엇인지 말

                                                                                                        해 보자.
  이 작품은 6·25 전쟁 후       1 다음 인물의 말과 사회 · 문화적 배경을 바탕으로 하여 두 인물이 갈등하는 까닭
우리 사회의 모습과 그 속에
                        이 무엇인지 이야기해 보자.                                                                            고통을 소통으로 치유한 이야기꾼, 박완서
서 생겨난 세대 간의 갈등을
예리하게 그려 냈다.  
                                  그 녀석이 꼭 이 땅에서, 내 눈앞에서 잘                                                  박완서 작가는 1970년대 소설가로 등단해 40년 동안 전쟁과 개인사의 아픔
                                살아 주었으면 하는 내 간절한 소망의 참뜻
                                                                                                                           을 끊임없이 글로 풀어냈습니다. 개성 외곽에서 태
                   문화           을, …… 그것만으로 나는 내가 겪은 더럽고
      1950년대의 사회 ·                                                                                                         어난 박완서 작가는 6·25 전쟁 때 오빠를 잃는 등
                                잔인한 전쟁에 대해 통쾌한 복수를 할 수 있
                                고 그때 받은 깊숙한 상처의 치유를 확인받을                                                                   현대사의 아픔을 온몸으로 겪었고 그 아픔을 글로
                                수 있다는 걸 어떻게 저 녀석에게 알릴 수 있
                                                                                                                           따뜻하게 풀어내어 자신과 독자들의 고통을 치유
                                을 것인가.
                                                                                                                           한 이야기꾼이었습니다.
                                                                                                                                       - 와이티엔(YTN), 2011년 1월 22일 자

                                   ‘나’

                 쟁을 겪은 후
      사람들은 6·25 전
                 두려움을 느껴                                                                                3 이 작품과 같이 6·25 전쟁 이후에 전쟁이 우리 사회에 미치는 영향을 다룬 작품
     가난과 생존에 관한
                                                                                   6·25 전쟁 이후에 작가
                 욕구를 지님.         1950년대                                          들은 전쟁을 배경으로 한 문
     풍요로운 삶에 관한                                                                                         을 더 찾아 읽어 보자.
                                                                                 학 작품을 활발하게 창작했
                                                                                 다. 전쟁 직후의 혼란과 비
                                                                                 극뿐만 아니라 시간이 흘러서
                                                                                 전쟁이 우리 사회에 남긴 상
                                  1970년대의 사회 · 문화
                                                                                 처를 다룬 작품도 꾸준히 등
                                                                                                                                                난 최인훈의
                                                                                 장했다.
                                                                                                                                              「광장」을 읽었어.
                                                            훈이      19
                                                                      70
                                                                         년   대



                                                         나는 더 비참해지고 싶어.
                                산업화가 본격적으로 이루          그래서 고모나 할머니가 철
                                             어지
                           면서 경제가 발전함. 이               석같이 믿고 있는 기술이니
                                          과정에서
                           소외된 노동자들이 생겼고,              정직이니 근면이니 하는 것

                                                                                                    3
                                           청년층                                                          서술자의 특성 파악하기
                           의 일자리 문제도 심각함.              이 결국엔 어떤 보상이 되어
                                                                                   소설의 서술자              이 작품에서 서술자를 ‘나’로 설정한 까닭이 무엇인지 말해 보고, 만약 훈이가 서술자라면
                                                       돌아오나를 똑똑히 확인하고
                                                                                  소설에서 서술자는 독자
                                                       싶어.                                              이야기가 어떻게 달라졌을지 써 보자.
                                                                                 에게 이야기를 전달하는 인
                                                                                 물이다. 소설 속의 등장인물
                                                                                                            ‘나’를 서술자로 설정한 까닭            만약 훈이가 서술자라면
                                ‘나’와 훈이가 갈등하는 까닭은                               이 서술자가 될 수도 있고,
                                                                                 소설 밖의 서술자가 이야기
                                                                                를 이끌어 갈 수도 있다. 서
                                                                                 술자를 누구로 설정하는지
                                                                                에 따라 같은 사건도 다르게
                                                                                 전달할 수 있다.
                            




34     1. 문학의 향기                                                                                                                           02 서사 갈래와의 만남              35
                   4   사회 · 문화적 맥락과 독자 맥락에서 작품 감상하기
                       사회 · 문화적 맥락과 독자 맥락을 고려하며 「카메라와 워커」를 감상해 보자.                              5    문학 소통에 참여하기
                                                                                                     「카메라와 워커」를 비평하는 활동을 하면서 문학 소통에 참여해 보자.

                       1 이 작품에서 진로 · 취업과 관련하여 훈이가 마주한 사회 현실을 살펴보고 오늘           문학 소통                  1    보기    와 같이 문학 작품을 평가하는 항목을 만들어 이 작품을 평가해 보자.
                                                                              문학 소통은 문학 작품을
                       날 사회 모습과 비교해 보자.                                                                     보기
                                                                             사이에 두고 이루어지는 소
                                                                             통을 말한다. 문학 작품을               •가치 있는 주제를 담고 있는가?
                               작품 속 사회 모습                    오늘날 사회 모습
                                                                             감상하는 것도 문학 소통 행              •작품을 읽으며 문학의 아름다움과 감동을 느낄 수 있는가?
                                                                             위이다. 독자는 작품을 읽으
                                                                             며 작품 속의 시대는 물론
                                                                                                          •오늘날 우리에게 가치가 있는 작품인가?
                                                                             작가와 작품이 창작된 시대
                                                                             와도 만날 수 있다. 시간이
                                                                             흐르며 문학 작품은 새로운
                                                                             시대의 독자와 만나고 그 의
                                                                                                     2     1 에서 평가한 내용을 바탕으로 하여 이 작품을 비평하는 글을 짧게 써 보자.
                                                                             미와 가치를 새롭게 평가받
                                                                             기도 한다.
                                                                                                                                               나의 평가




  문과와 이과의 선택           2 훈이의 고민 중 하나를 골라 만약 자신이 훈이라면 어떻게 했을지 말해 보자.
 이 작품의 배경이 되는 시
                                                                                                작품의 내용과             평가를 쓸 때는
대에는 문과와 이과 과목을
                                                                                                형식에 관한               왜 그렇게
                                                                                                자신의 감상과            평가했는지 근거도
명확하게 구분해서 가르쳤           내가 훈이라면                       고민                        비평하는 글은
                                                  훈이의                                          평가를 쓰면 되지.            써야 해.
고, 그에 따라 진학할 수 있
                                             고등학생                               어떻게 써야
                                                       어느
는 학과에도 제한이 있었다.                                  이과 중       대학을 졸업한 훈이의 고민        할까?
                                             문과와
                                                택할까?
                                            것을 선             취업하기가 너무 어려워.
                                                            해외 취업을 준비해 볼까
                                                                         ?




                                                               의 고민
                                                       취업 후 훈이
                                                                    속
                                                              이 일을 계
                                                       임시직으로
                                                                     수
                                                             보상을 받을
                                                      할 때 어떤
                                                      있을까?

                                                                               꼭
                                                                                   알아 두기   문학 작품의         문학 작품을 감상할 때는 작품 안의 내용뿐만 아니라 작품을 둘러싸고 있는 맥락도 함께 살펴봐
                                                                                           감상 방법     야 한다. 작가 맥락, 문학사적 맥락, 사회 · 문화적 맥락, 독자 맥락 등 다양한 맥락을 고려하여 작품
                                                                                                     을 읽으면 보다 깊이 있게 문학 작품을 감상할 수 있다.




36    1. 문학의 향기                                                                                                                              02 서사 갈래와의 만남    37
