     01 서정 갈래와의 만남
                                                                                                                                개념 영상




                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                           단
                                                                                 시를 시답게 만드는 것은 무엇일까?
                         서정 갈래의 형상화 방법을 이해하며 작품을 감상하고 창작한다.
                                                                                                                                                           원
                         작품 구성 요소의 유기적 관계를 이해하며 작품을 감상하고 창작한다.




                                                                                                        인간의 생각과 정서를 운율이 있는 압축된 언어로 노래하는
                                                                                               개념
                                                                             서정 갈래                     문학 양식




                                                                                                     하위 갈래: 고대 가요, 향가, 고려 가요, 시조, 민요, 한시, 현대 시 등




                                                                                               시적 화자 가 등장하여 화자가 처한 상황, 정서와 태도 등을 드러낸다.

                                                                             구성 요소와
                                                                             형상화 방법             일정한 글자 수, 유사한 단어, 문장 구조 등을 반복하며           운율   을 형성
                                                                                               한다.
                                 음악을 듣다 보면 마음이 몽글몽글해지기도 하고, 기쁨이나 슬픔이 느껴지기
      시어, 시구의 함축적 의미를           도 해. 음악의 리듬과 가사가 어우러져서 마음속에 감동을 일으키기 때문
     이해하며 주제를 파악한다.                                                                            감각적으로 형상화한       심상    을 활용하여 정서와 분위기를 환기한다.
                                일 거야. 서정 갈래의 글을 읽을 때도 리듬이 느껴지고, 감동도 얻을 수 있
      서정 갈래의 형상화 방법과            다고 해.
     구성 요소의 유기적 관계를 이                                                                                       표현상으로는 불합리하거나 모순되지만 그 속에 진리를 담아 표현하는 것
                                 그럼 지금부터 서정 갈래의 세계 속으로 들어가 볼까?
     해하며 서정 갈래의 특성을 파
     악한다.
                                                                                               비유, 상징, 반어, 역설 등 다양한    표현 방식 을 활용한다.
                                                                                                          말하려는 내용을 강조하려고 실제와 반대로 표현하는 것
      서정 갈래의 특성을 이해하
                                이 단원에서 알고 싶은 점 써 보기
     며 시를 창작한다.




                                                                                      시 「산수유나무의 농사」를 감상하면서 서정 갈래의 형상화 방법을 이해하고 시를 창작해 보자.
      운율, 비유, 상징의 특성과
     효과에 유의하며 작품을 감상
     하고 창작한다. 중학교 1학년



10     1. 문학의 향기                                                                                                                  01 서정 갈래와의 만남       11
                 산수유나무의 농사
                                                                          문태준



                 산수유나무가 노란 꽃을 터트리고 있다

                 산수유나무는 그늘도 노랗다
                              3

                 마음의 그늘이 옥말려든다고 불평하는 사람들은 보아라

                 나무는 그늘을 그냥 드리우는 게 아니다

                 그늘 또한 나무의 한 해 농사

                 산수유나무가 그늘 농사를 짓고 있다

                 꽃은 하늘에 피우지만 그늘은 땅에서 넓어진다

                 산수유나무가 농부처럼 농사를 짓고 있다
                                             3

                 끌어모으면 벌써 노란 좁쌀 다섯 되 무게의 그늘이다




                 옥말려들다 안쪽으로 오그라져 말려들다.
                 되 부피의 단위. 곡식, 가루, 액체 따위의 부피를 잴 때 쓴다. 한
                 되는 약 1.8리터에 해당한다.




12   1. 문학의 향기                                            01 서정 갈래와의 만남         13
                                                                                                                                 >                 >                 >
                                                                                                                                 시어, 시구의 함축적 의미를   서정 갈래의 형상화 방법    서정 갈래의 특성을 이해
                                                                                                                                 이해하며 주제 파악하기      과 구성 요소의 유기적 관   하며 시 창작하기
                                                                                                                                                   계 이해하기




                                 「산수유나무의 농사」를 읽고                                                         1      시어, 시구의 함축적 의미를 이해하며 주제 파악하기
                                                                                                                「산수유나무의 농사」에 쓰인 시어와 시구의 의미를 이해하며 이 작품의 주제를 파악해
                                                                                                                보자.
        나의 감상 쓰기                                                                          ‘그늘’은 이 시에서           1 자신이 생각하는 ‘그늘’의 이미지와 이 시에서 표현한 ‘그늘’의 이미지를 비교해
                                                                                   가장 많이 쓰인 시어이다.
                                                                                                                보자.
                                                                                   어떤 의미를 담고 있는지 살
                                                                                   펴본다.

                                                                                                                        어둡다                                         노랗다



                                                                                                                                      내가 생각하는          이 시에서 표현한
                                                                                                                                     ‘그늘’의 이미지         ‘그늘’의 이미지




        내용 정리하기


                                     3행:            하는 사람들                                                      2   1 을 바탕으로 하여 ‘그늘’의 함축적 의미를 생각해 보자.
      1∼2행: 산수유나무가 노란 꽃을                                       4∼7행: 산수유나무가 농사를
                                     에게 산수유나무의 그늘을 보라고
      피워            을 만듦.                                      지어 그늘을 드리움.
                                     말함.

                                                                                                                	다음 시구의 의미를 생각해 보자.
                                                                                                                3

                                            8∼9행: 산수유나무가 농사를 지어 노란 좁쌀                                                                                  ‘그늘’은 저절로 생기는
                                                                                                        본문 6행         산수유나무가 그늘 농사를 짓고 있다              것인데 시인은 왜 정성과
                                            다섯 되 무게의         을 만듦.
                                                                                                                                                       노력이 필요한 ‘농사’와
                                                                                                                        의미:                      
                                                                                                                                                         ‘그늘’을 연관 지어
                                                                                                                                                           표현했을까?



        작가 알아보기
                                                                                     시적 화자
     문태준(1970 ~ )           시인. 익숙한 것들을 친숙하면서도 감각적으로 표현한 시들을 발표하였다. 주요 작품으로 「수런거    시인은 독자에게 자신이
                       리는 뒤란」, 「맨발」, 「가재미」 등이 있다.                                  전달하고자 하는 바를 효과
                                                                                   적으로 드러내기 위해 시 속
                       함께 읽기  봄을 배경으로 한 작품: 함민복, 「봄꽃」                              에서 말하는 사람인 ‘시적
                                                                                   화자’를 내세운다.                   4 이 시에서 시적 화자가 말하고자 하는 바가 무엇인지 이야기해 보자.



14      1. 문학의 향기                                                                                                                                             01 서정 갈래와의 만남   15
                   2   서정 갈래의 형상화 방법과 구성 요소의 유기적 관계 이해하기
                       「산수유나무의 농사」에 나타난 형상화 방법과 구성 요소의 유기적 관계를 중심으로 감                             3   서정 갈래의 특성을 이해하며 시 창작하기
                                                                                                      서정 갈래의 특성을 바탕으로 하여 영상 시를 만들어 보자.
                       상해 보자.
                                                                                                      1 ‘배려’를 주제로 한 시를 쓰고, 음악과 이미지를 넣어 영상으로 제작해 보자.
                       	이 시를 낭독해 보고, 운율을 형성하는 요소가 무엇인지 말해 보자.
                       1


                                                                                                         ● 내가 쓴 시
                                     이 시에서 반복되는
                                    시어나 시구를 찾아볼까?
                                                                                                           제목:




                                                                                                                                                   시와 어울리는
                                                                                                                                                  음악이나 효과음을
                       2 다음 형상화 방법이 나타난 시구를 찾고, 그 표현 효과에 관해 이야기해 보자.                                                                                넣어 볼까?

                                                                                                                                                ● 음악
                                                            만질 수 없고, 무
            사람이 아닌 대       산수유나무가                          게도 없는 대상을
           상을 사람처럼 표        농부처럼      일반적인 생각              구체적 수치로 나
           현한 부분           농사를 짓고    과 다르게 색채
                                             어             타내어 감각적으
                             있다      를 쓴 부분                로 표현한 부분                                                                             ♩♪
                                                                                                                                                 ♬
                                                                                                                    ● 이미지


                       3 이 시에서 ‘산수유나무’와 대비되는 대상을 찾아서 그 모습과 의미를 정리해 보
                                                                                                       시와 어울리는
                       고, 대비의 효과를 써 보자.                                      청소년 온라인 문학 공             사진이나 동영상을
                                                                           간인 ‘사이버 문학 광장 글틴’            찍어 보자.
                                           산수유나무                           누리집(https://munjang.
                                                                           or.kr/teen)의 게시판에 자

                                          그늘 농사를 지어                        신이 쓴 시를 공유해 보자.
                           모습
                                    땅에서 그늘을 넓혀 나감.



                                                                                                      	 1 에서 만든 영상 시를 사회 관계망 서비스(SNS)에 올려 친구들과 공유해 보자.
                                                                                                      2
                           의미


                                                                              꼭 알아 두기
                                대비의 효과:                                                    문학의         예술은 인간의 생각과 감정을 다양한 방식으로 형상화한다. 음악은 소리로 감정을 표현하고, 문
                                                                                           형상화 방법     학은 언어로 주제를 형상화한다. 그러나 언어로 형상화한 것이 모두 문학 작품은 아니다. 문학은
                                                                                                      그 속에 공동체의 아름다움이나 진실과 같은 가치 있는 내용을 담고 있어야 하기 때문이다. 문학
                                                                                                      작품은 언어라는 형식, 가치 있는 주제, 형상화된 표현이라는 구성 요소를 모두 갖추고 있어야 하
                       4   1 ~ 3 을 바탕으로 하여 시의 구성 요소들이 주제를 형상화하는 데 어떤 역할을                              며, 이 구성 요소들이 유기적 관계를 맺으며 작품의 고유한 가치와 개성을 만들어 낸다.
                       하는지 이야기해 보자.


16   1. 문학의 향기                                                                                                                             01 서정 갈래와의 만남   17
