     01 공감하며 소통하기
                                                                                                                            개념 영상




                                                                                 바람직하게 소통하려면 어떻게 해야 할까?
                           대화의 원리를 고려하여 대화한다.
                           자신의 듣기 · 말하기 과정과 공동체의 담화 관습을 성찰한다.




                                                                                          대화 참여자들이       대화의 원리       를 잘 지켜 대화해야 한다.            2
                                                                                                                                                 단
                                                                              바람직하게                                                              원
                                                                             소통하는 방법

                                                                                            공손성의 원리          서로 공손하고 예의 바른 태도로 대화해야 하는 것


                                                                                                             대화의 목적과 방향에 맞게 상호 협력하여 대화
                                                                                             협력의 원리
                                                                                                            해야 하는 것

                                                                                                             대화 참여자들이 상대의 체면을 고려하여 예의를
                                                                                           체면 유지의 원리
                                                                                                            갖추어 대화해야 하는 것



                                                                                       공동체의        을 이해하고 자신의 듣기 · 말하기 과정을 점검하며 소통해야 한다.
                                                                                       담화 관습
                                   대화에도 방법이 있을까? 친구와 만나서 하는 대화, 전화로 하는 대
          대화의 원리를 고려하여 대          화, 인터넷 대화방에서 하는 대화. 우리는 매일 다양한 방법으로 대화를
     화한다.                                                                                     돌려          상대의 감정을 상하게 하거나 불쾌한 느낌을 줄 수 있는
                                  나누지. 하지만 어떤 방법으로 대화하든 가장 중요한 것은 다른 사람을 이
                                                                                            말하는 관습      내용을 완곡하게 돌려 부드럽게 표현하는 것
          공동체의 담화 관습을 이해          해하고 공감하며 소통하는 거야.
     한다.
                                   어떻게 하면 대화를 잘 나눌 수 있을지 함께 알아볼까?                               겸손하게         자신에 관한 칭찬을 줄이고 스스로를 낮추어 표
          자신의 듣기 · 말하기 과정                                                                      말하는 관습       현하는 것
     과 공동체의 담화 관습을 성
     찰하여 바람직하게 개선한다.
                                  이 단원에서 알고 싶은 점 써 보기
                                                                                             신중하게         말을 중요하게 여기고 상황을 고려하여 불필요한 말을
                                                                                            말하는 관습      삼가는 것




          상대의 말을 경청하고 상대
                                                                                   대화의 원리와 공동체의 담화 관습에 관해 배우고, 배운 내용을 우리 생활에 적용하여 다양한 의사
     의 감정과 입장에 공감하는 반
     응을 보이며 대화한다.                                                                 소통 상황에 참여해 보자.
                   중학교 2학년




72         2. 따뜻한 말과 글                                                                                                       01 공감하며 소통하기   73
                                                               대화의 원리 · 담화 관습의 이해와 성찰




                                                                                                                                              오후
           1 대화의 원리

            대화를 원활하게 하기 위해서 화자와 청자 간에 지켜야 할 원칙을                                                체면 유지의 원리                 준석아, 오늘
                                                                                                                        진로 상담 잘했어?
         ‘대화의 원리’라고 한다. 하루 동안 윤희와 친구들이 나눈                                                사람들은 대화할 때 자신의 체                           응, 좋은 정보를 많이 얻었는데……. 아직도
                                                                                        면을 지키려는 욕구가 있으므로                             어떤 직업이 내 적성에 맞는지 잘 모르겠어.
         대화를 보며 대화의 원리를 알아보자.
                                                                                        대화 참여자들은 상대의 체면을                                요즘 진로 문제 때문에 너무 답답해.
                                                                                        고려하여 예의를 갖추어 대화해
                                                                                                                       그래. 고민이 많겠구나.
                         아침                                                             야 하는 것을 말한다.
                                                                                                                      그동안 정말 답답했겠다. 맞아. 내 마음을 알아줘서
                                           점심                                           •적극적 예의 전략: 친근하게 유대                           정말 고마워.
내일 국어 시험인데                                                                               감을 나타내며 상대를 존중하는 표
떨린다. 넌 어때?                                                                               현을 사용한다.
                     그래? 내일이 국어
                                                                                                                                                                 다 준석이 네가
                                                윤희                                      •소극적 예의 전략: 상대에게 강요                                                   평소에 진로에 관한
                      시험이었나?
                                                                                         하거나 명령하지 않고 개인적 권리                                                     책을 읽지 않아서
                                     얘들아, 우리                                             를 침해한 것에 관해 “정말 죄송합                                                     그런 거 같은데?
                   가 한심하다. 실력 없는
  너무 떨리는데…….                        모둠 발표 주제를                                            니다.” 등의 표현으로 유감을 표현                                                      책 좀 읽어라.
                   애들이나 긴장하는 거라고.                                    지은
                                    무엇으로 정할까?                                            한다.


                                                             나 나는 모둠으로 하는
                                                             과제가 싫어. 배고픈데
                                            준석
                                                              매점이나 갈까?                                                        윤희         준석          재훈




                                                                                           1
                                            ‘일상 속에서 환경을                                          대화의 원리 이해하기
                                              지키는 방법’으로                                          대화의 원리를 고려하여 대화 상황에서 가~다의 말이 적절하지 않은 까닭을 말해 보자.
                              이현
                                               정하면 어때?
      윤희
                                                                                                    가

                                                                                                    나      대화의 맥락에 맞지 않는 이야기를 하고 있다.
                         공손성의 원리                            협력의 원리

      서로 공손하고 예의 바른 태도로 대화해야 한다는 것으로,                  대화의 목적과 방향에 맞게 상                             다
  공손하지 않은 표현은 최소화하고 공손한 표현은 최대화하                     호 협력하여 대화해야 하는 것을
  는 것을 말한다.                                          말한다.

  •요령의 격률: 상대에게 부담이 되는 표현은 줄이고 이익이 되는              •양의 격률: 대화의 목적에 필요한 만

                                                                                           2
   표현은 늘린다.                                           큼만 정보를 제공한다.                               대화의 원리 적용하기

  •관용의 격률: 자신에게 혜택을 주는 표현은 줄이고 부담을 주는              •질의 격률: 타당한 근거를 들어 진실                     가~다의 말을 대화의 원리를 적용하여 올바르게 고쳐 보자.
   표현은 늘린다.                                           한 정보를 제공한다.
  •찬동의 격률: 상대를 비방하는 표현은 줄이고 칭찬하는 표현은 늘             •관련성의 격률: 대화의 맥락에 맞는
   린다.                                                정보를 제공한다.
  •겸양의 격률: 자신을 칭찬하는 표현은 줄이고 겸손하게 표현한다.             •태도의 격률: 모호하거나 중의적인
                                                                                           3
                                                                                                 자신의 듣기·말하기 과정 성찰하기
  •동의의 격률: 자신과 상대의 의견에서 다른 점은 줄이고 공통점은              표현을 피하고 명료하게 표현한다.                         오늘 하루 동안 자신이 나눈 대화를 떠올려 보고, 대화의 원리를 잘 지켜 대화했는지 생각해 보자.
   늘린다.



 74        2. 따뜻한 말과 글                                                                                                                             01 공감하며 소통하기     75
        2 담화 관습의 이해와 성찰                                                      자료 2 매체 자료에 나타난 담화 관습

         공동체 안에서 오랜 시간에 걸쳐 고유하게 형성된 담화 사용의 규칙이나 태도를 ‘담화 관습’이라고
                                                                                   해강은 세윤을 위로하려고 할머니 집으로 데려간다. 상다리가 부러지게 한 상 차려
        한다. 우리가 속한 담화 공동체에는 ‘돌려 말하기’, ‘겸손하게 말하기’, ‘신중하게 말하기’와 같은 담화
                                                                                 오시는 할머니.
        관습이 있다.
                                                                                 할머니 (밥그릇을 건네주며) 아이고, 채린 게 없어 가지고 먹지
                                                                                       도 못하겄네.
        돌려 말하는 관습            겸손하게 말하는 관습             신중하게 말하는 관습                 세 윤 아, 아니요. 할머니……. 명절보다 더 많아요.
                                                                                 할머니 (웃으며) 뭔 소리여? 아침밥도 영감이랑 이렇게 먹었
      직설적으로 말할 때 상대          대화할 때 상대에게 예          우리 사회는 전통적으로 말을
                                                                                       는디? 저기 더 있응게 모지라면 말혀.
     의 감정을 상하게 하거나 불       의를 갖추면서 자신에 관한         중요하게 여겨 상황을 고려하여
                                                                                 세 윤 잘 먹겠습니다. 우아……. 대박!
     쾌한 느낌을 줄 수 있는 내용      칭찬을 줄이고 스스로를 낮         불필요한 말은 삼가고 과묵한 것
                                                                                                               - 에스비에스(SBS), 「라켓 소년단」, 2021년
     을 완곡하게 돌려 부드럽게        추어 표현한다.               을 바람직하게 여겼다.
     표현하는 것을 말한다.          예 정 성껏 마련한 선물을        예 삼사일언(三思一言): 세 번 생                                                                       매체 자료나
     예 ‘변소’를 ‘화장실’이라고       줄 때도 “변변치 않지만          각하고 한 번 말한다는 뜻으로,
                                                                                                                                          속담, 한자 성어에서도
                                                                             자료 3 속담에 나타난 담화 관습
                                                                                                                                           담화 관습이 나타나.
      하거나 ‘죽다’를 ‘돌아가         받아 주십시오.”라고 표          말을 할 때는 신중히 생각한 후
      다’로 표현한다.              현한다.                   에 해야 함을 이르는 말.
                                                                                 발 없는 말이 천 리 간다.           말 많은 집은 장맛도 쓰다.


                                                                                      가루는 칠수록 고와지고 말은 할수록 거칠어진다.


          자료 1 옛이야기에 나타난 담화 관습



                          김 선생은 담소를 즐겨 하였다. 그가 일찍이 벗의 집을 찾아간 적이 있었다.
         고전 자료를 보며
                         그런데 주인이 술상을 내오며 안주는 단지 채소뿐이라고 먼저 사과부터 하

                                                                             1
          공동체의 담화                                                                 담화 관습 이해하기
         관습을 알아볼까?       는 것이었다.                                                   자료 1 ~ 자료 3 에 나타나는 공동체의 담화 관습을 정리해 보자.

                          “집은 가난하고 시장마저 멀다네. 맛있는 음식일랑 전혀 없고 담박한 것뿐
                          이네. 그저 부끄러울 따름일세.”                                       • 자료 1 김 선생의 말에는                    관습이 나타나 있다.
                          그때 마침 한 무리의 닭들이 마당에서 어지럽게 모이를 쪼고 있었다.
                                                                                   • 자료 2 할머니의 말에는                     관습이 나타나 있다.
                          김 선생이 그를 보며 말하였다.
                                                                                   • 자료 3 속담에는                   관습이 나타나 있다.
                          “대장부는 천금도 아까워하지 않는 법이네. 내 말을 잡아 안주를 장만하게.”
                                       “하나뿐인 말을 잡으라니, 무엇을 타고 돌아가겠다는
                                       말인가?”
                                       “닭을 빌려 타고 가려네.”


                                                                             2
                                                                                  담화 관습 성찰하기
                                       김 선생의 대답에 주인은 크게 웃고서 닭을 잡아 대접
                                                                                  공동체의 담화 관습을 이해하고, 이를 지키며 소통하면 어떤 점이 좋은지 이야기해 보자.
                                      하였다.
                                                         - 서거정, 『태평한화골계전』




76      2. 따뜻한 말과 글                                                                                                                   01 공감하며 소통하기       77
                                                                                                  2
                           앞에서 배운 ‘원리 탐구’를 적용하여 활동해 보자.                                               자신의 듣기 ·  말하기 과정과 전략을 점검하며 대화하기
                                                                                                      다음 상황에 적절한 대화를 나누고, 자신의 듣기 · 말하기 과정과 전략을 점검해 보자.



                       1   대화의 원리 적용하기
                                                                                     대화할 때는 상황        	다음 상황 중 하나를 골라 짝과 함께 역할을 나누어 대화하고, 대화 내용을 녹
                                                                                                      1
                                                                               에 맞게 듣고 말하고 사회 ·
   대화의 원리                  가~다에서 지켜지지 않은 대화의 원리를 찾고, 이를 올바르게 고쳐 보자.                                       음해 보자.
                                                                               문화적 맥락을 함께 고려해
•‘공손성의 원리’의 격률: 요
                                                                               야 한다.  
 령의 격률, 관용의 격률,
                             가        오늘 시험도 끝났는데 같이 저녁 먹으러 갈까?
 찬동의 격률, 겸양의 격률,                                                                                          □ 교내 동아리 가입을 위해 동아리 선배 앞에서 면접을 보는 상황
 동의의 격률
                                                                                                          □ 학교에 비상용 우산을 비치해 달라고 선생님께 건의하는 상황
•‘협력의 원리’의 격률: 양의                    좋은 생각이야. 그런데 오늘은 집에 일찍 가서 쉬고 싶기도 하고…….
 격률, 질의 격률, 관련성의                                                                                          □ 발표 준비에 필요한 자료를 친구에게 빌리는 상황
                                    그래도 맛있는 저녁을 먹는 게 더 좋을 거 같기도 하고…….
 격률, 태도의 격률
•‘체면 유지의 원리’의 전략:
 적극적 예의 전략, 소극적
 예의 전략

                             나        난 버스 탈 건데, 넌 어떻게 집에 갈 거야?

                                      난 횡단보도를 건넌 다음 오른쪽 골목으로 들
                                    어가서 길을 따라 쭉 걸어가다가 맞은편에 있는 책방에 들렀다 집에 갈                            2    1 에서 녹음한 내용을 들으면서 듣기 · 말하기 과정과 전략을 다음 항목에 따
                                    거야. 우리 집은 지하철을 타고 가는데 지금 가면 지하철에 사람이 아주                           라 점검해 보자.
                                                                                                                                                         칠해요.
                                    많더라고.
                                                                                                                        점검 항목               자기 평가   상호 평가

                                                                                                      •상황과 맥락을 고려하여 듣고 말하였는가?
                             다        그냥 보고만 있으면 어떡해? 내 짐 좀 들어 줘.                                     •상대와의 관계를 고려하여 대화하였는가?

                                      내가 뭐 짐꾼인 줄 아니?                                                  •말하고자 하는 바를 효과적으로 표현하였는가?

                                                                                                      •공손하지 않은 표현은 최소화하고 공손한 표현은 최대화
                                                                                                          하였는가?
                                     지켜지지 않은 대화의 원리                 올바른 표현
                                                                                                      •대화의 목적과 방향에 맞게 협력하여 대화하였는가?

                            가                                                                         •상대에게 강요하거나 명령하지 않고 상대를 존중하는 표
                                                                                                          현을 사용하였는가?


                            나



                                                                                                      3 2 에서 점검한 내용을 바탕으로 하여 다시 대화를 나누어 보자.
                            다




78       2. 따뜻한 말과 글                                                                                                                      01 공감하며 소통하기    79
                      3   과거의 담화 관습 성찰하고 개선하기
                          다음 라디오 대담을 듣고, 오늘날의 관점에서 과거의 담화 관습을 비판적으로 살펴                                              4   오늘날의 담화 관습 성찰하고 개선하기
                                                                                                                        청소년의 바람직한 의사소통 문화를 조성하는 태도에 관하여 친구들과 이야기해 보자.
                          보자.                                                                                           
                                                       방송 중
  듣기 대본은 218쪽에                                                                             국립국어원에서 운영                       1 다음 대화방 내용을 참고하여 청소년의 담화 관습을 성찰하고 바람직한 개선 방
있습니다.                                                                                  하는 ‘국어문화학교’ 누리집
                                                                                                                        향에 관하여 모둠별로 토의해 보자.
                                                                                       (https://edu.korean.go.kr)
                                                            안녕하세요? 오늘 이 자리가 우리
                                                                                       에서 올바른 언어생활을 위
                                청취자 여러분 안녕하십니까?            공동체의 담화 관습을 비판적 안목으로
                                                                                       한 정보를 찾아보자.                                 그동안 친구들과                 우리 반 대화방
                                ‘옛말 그른 데 없다.’라는 말이       바라보고, 오늘날 사회 · 문화적 상황을 고려하여
                                                                                                                                 어떻게 대화를 나누었는지
                                 있지요? …… 오늘날 우리의           바람직한 의사소통 문화를 만들기 위한
                                                                                                                                   한번 되돌아볼까?
                                 언어생활을 성찰하기 위해               유익한 시간이 되길 바랍니다.                                                                               갑자기 비 오네 ㅠ 우산 좀 빌려 줘.
                                 우리말 연구가 정샛별 씨를
                                     모셨습니다.
                                                                                                                                                            ㅉㅉ 나처럼 일기 예보를 봤어야지.


                                                                                                                                                            뭐라고? 우산 맡겨 놓으심?


                                                                                                                                                                     33
                                                                                                                                                            비 맞고 걸으면 시강이겠다 ㅋㅋ
                                                                                       시강 ‘시선 강탈’을 줄여 이
                                                                                       르는 말.




                                                                                                                            2    1 에서 토의한 내용을 바탕으로 하여 바람직한 의사소통 문화를 조성하기 위
                          1 우리말 연구가가 오늘날의 관점에서 비판적으로 바라보고 있는 담화 관습은 무                                                   한 우리 반의 규칙을 작성해 보자.
                          엇인지 말해 보자.


                                                                                                                                             우리 반의 바람직한 의사소통 문화 규칙


                                                                                                                                1. 다른 사람에게 상처를 주는 말과 행동을 삼가고 책임감 있게 소통한다.
                          2    보기    를 참고하여 차별적 인식이 담긴 표현을 찾아 오늘날에 맞게 고쳐 보자.
                                                                                                                                2.
                                보기

                                                 학부형          학부모                                                               3.

                                                                                                                                4.
                                차별적 인식이 담긴 표현                          고친 표현

                           •                                   •                                                                5.

                           •                                   •

                           •                                   •


80      2. 따뜻한 말과 글                                                                                                                                               01 공감하며 소통하기      81
