  01 음운의 변동
                                                                                                                           개념 영상




                                                                                음운 변동은 어떤 규칙에 따라 일어날까?
                       음운 변동의 원리와 규칙을 탐구한다.
                       음운 변동 규칙을 발음과 표기에 적용하여 바른 언어생활을 한다.




                                                                                 •말의 뜻을 구별해 주는 가장 작은 소리의 단위
                                                                           음운    •음운의 종류는 언어마다 차이가 있다.




                                                                                  국어의 음운      모음, 자음, 소리의 길이 등이 있다.
                                                                                                                                                     3
                                                                                                                                                     단
                                                                                                                                                     원
                                                                                           어떤 음운이 환경에 따라 다르게 소리 나는 현상



                                                                                          •어떤 음운이 다른 음운으로 바뀌는 현상
                                                                                           → 비음화, 유음화, 구개음화, 된소리되기, 두음 법칙
                                                                                                                            음운이 바뀌는 경우와
                                                                           음운의 변동                                           탈락하는 경우가 있음.
                                                                                          •두 음운이 합쳐져 하나의 새로운 음운이 되는 현상        
      음운 변동의 원리와 규칙             어릴 적 받아쓰기가 가장 어려웠어. 선생님께서 불러 주시는 대로 ‘학
  을 이해한다.
                                                                                           → 거센소리되기
                              꾜’, ‘나팔꼳’이라고 쓰면 자꾸 틀렸다는 거야. 그때는 왜 틀렸는지 잘 몰
      국어 자료에 나타난 발음           라서 억울했지. 소리를 적는 일정한 규칙이 있다는 걸 몰랐던 거야.                       •두 음운 사이에 새로운 음운이 생겨나는 현상 
  과 표기의 관계를 이해한다.
                                그럼, 글자와 소리에 담긴 비밀스러운 질서를 찾으러 가 볼까?                         → 반모음 첨가, ㄴ 첨가

      음운 변동의 원리를 실제
  발음 생활에 적용하여 올바르                                                                         •원래 있던 음운 하나가 발음되지 않는 현상    
  게 발음하고 표기한다.
                              이 단원에서 알고 싶은 점 써 보기                                          → 모음 탈락, 자음 탈락




                                                                                  다양한 국어 자료를 참고하여 음운 변동의 원리와 규칙을 탐구하고, 탐구한 내용을 실제 국어생활에 적용
      국어의 음운 체계와 문자
  체계를 이해하고 국어생활에                                                                 하여 우리말을 올바르게 발음하고 쓰는 태도를 길러 보자.
  활용한다. 중학교 2학년



100     3. 올바른 언어생활                                                                                                                01 음운의 변동   101
                                                 비음화 · 유음화 · 구개음화 · 된소리되기 · 두음 법칙 · 모음 탈락 · 거센소리되기




                                                                                                                          1
                                                                                                                              비음화
                                                                                                                              다음 단어를 발음해 보면서 음운이 어떻게 바뀌는지 써 보자.
  ‘국립국어원’ 누리집(https://      우리말은 글자 그대로 발음하는 것이 원칙이지만, 원래 모습 그대로 소리 나지
www.korean.go.kr)에서 단어의
정확한 발음과 ‘표준 발음법’ 조항        않는 경우가 있다. 이처럼 어떤 음운이 환경에 따라 다르게 소리 나는 현상을 음운                                                            단어                  발음                     음운의 변동
을 찾아볼 수 있다.
                           의 변동이라고 한다.                                                                                                              [        ]            ㅂ+ㅁ→ㅁ+ㅁ

                            음운의 변동은 발음을 편하게 하거나 표현을 명료하게 하기 위해 일어난다. 음                                                              듣는다             [        ]       (     )+ㄴ→(        )+ㄴ

                           운 변동과 발음, 표기 사이에는 밀접한 관련이 있으므로 우리말을 올바르게 발음                                                              국민              [        ]   (       )+(    )→(     )+(       )

                           하고 표기하려면 음운 변동을 이해해야 한다.




                           1 비음화와 유음화


                                                                                                                          2
                                                                                                                              유음화
                                                                                                                              다음 단어를 발음해 보면서 음운이 어떻게 바뀌는지 써 보자.
                                다음 대화에서 ‘굽는’과 ‘원리’를 발음해 보고, 발음과 표기의 차이를 비교해 보자.

                                                                                                                                    단어                  발음                     음운의 변동
  조음 방법의 변화                                                                     그럼. 나만의 특별한
                                                 고기를 잘 굽는
 비음화와 유음화는 동일한 조                                                                  원리가 있지.                                                           [        ]            ㄴ+ㄹ→ㄹ+ㄹ
                                                 비법이 있니?
음 위치에서 조음 방법만 바뀌는
현상이다. 비음화는 ‘ㄱ’, ‘ㄷ’, ‘ㅂ’                                                                                                            훈련              [        ]       (     )+ㄹ→(        )+ㄹ
이 각각 같은 조음 위치에 있는
                                                                                                                                    물놀이             [        ]       ㄹ+(        )→ㄹ+(         )
‘ㅇ’, ‘ㄴ’, ‘ㅁ’으로 바뀌어 발음되
는 것이다. 유음화도 ‘ㄴ’이 같은                                                                                                                 실내화             [        ]   (       )+(    )→(     )+(       )
조음 위치에서 소리 나는 ‘ㄹ’로
조음 방법이 바뀌는 것이다.




                           비음화

  자음 체계표                    ‘     ’을 소리 내어 말하면 ‘굽’의 ‘ㅂ’이 ‘ㅁ’으로 바뀌어 [ ː ]으로 발음된다.

                                                                                                                          3
                                                                                                                              비음화와 유음화
   조음 위치 입술 잇몸 센입 여린입 목청   이처럼 ‘ㄱ, ㄷ, ㅂ’이 비음 ‘ㄴ, ㅁ’의 영향을 받아 비음인 ‘ㅇ, ㄴ, ㅁ’으로 바뀌어
               천장 천장                                                                                                          다음 밑줄 친 단어를 발음해 보고, 비음화가 일어나는 것과 유음화가 일어나는 것으로
조음 방법    소리 소리        소리
               소리 소리
                                                                                                                              구분해 보자.
  예사소리 ㅂ ㄷ         ㄱ       소리 나는 현상을 비음화라고 한다.
파
열 된소리 ㅃ ㄸ          ㄲ
음
                                                                             관련 규정: 표준 발음법 제18항           밑줄 친 단어를 발                                                            비음화
  거센소리 ㅍ ㅌ         ㅋ
                                                                                                     음해 보고, 바뀐 음운이 비
  예사소리         ㅈ           유음화                                                                       음(ㄴ, ㅁ, ㅇ)인지 유음(ㄹ)
파
찰 된소리          ㅉ                                                                                                                          <여행 계획>
                                                                                                     인지에 따라 구분해 본다.
음
  거센소리         ㅊ
                            ‘     ’를 소리 내어 말하면 ‘원’의 ‘ㄴ’이 ‘ㄹ’로 바뀌어 [           ]로 발음된다. 이처럼                                           3월 – 박물관 관람
마 예사소리
찰
           ㅅ
                       ㅎ
                           ‘ㄴ’이 앞이나 뒤에 오는 유음 ‘ㄹ’의 영향을 받아 유음인 ‘ㄹ’로 바뀌어 소리 나는                                                          5월 – 백마강에서 캠핑                              유음화
음 된소리      ㅆ
                           현상을 유음화라고 한다.                                                                                             12월 - 한라산 등반
  비음     ㅁ ㄴ       ㅇ

  유음       ㄹ                                                                관련 규정: 표준 발음법 제20항



102       3. 올바른 언어생활                                                                                                                                                            01 음운의 변동            103
                                                                                                                    4
                                                                                                                        구개음화
   구개음                       2 구개음화
  혓바닥과 센입천장 사이에서                                                                                                        다음 단어를 발음해 보면서 구개음화 현상을 탐구해 보자.
나는 소리로, ‘ㅈ’, ‘ㅉ’, ‘ㅊ’이 있다.
                                                                                                 구개음화의 발음 원리            1 다음 단어를 발음해 보고, 음운이 어떻게 바뀌는지 써 보자.
                               다음 대화를 소리 내어 읽어 보고, ‘같이’와 ‘같은’을 발음해 보자.
                                                                                                자음 ‘ㄷ, ㅌ’을 모음 ‘ㅣ’
                                                                                               와 소리 나는 위치가 비슷한                 단어                  발음                        음운의 변동
                                                            난 좋아.        지난번이랑 같은              ‘ㅈ, ㅊ’으로 바꾸면 발음을
                                   학교 같이 가자.                             길로 가면 어때?
   반모음                                                                                         더 편하게 할 수 있다.                                   [ 구지 ]
                                                                                                                                                                       ㄷ+ㅣ→(         )+ㅣ
  반모음은 혼자서는 음절을 이
                                                                                                                             여닫이               [         ]
루지 못하고 반드시 다른 모음에
붙어야 발음될 수 있는 음운을 말                                                                                                             밭이              [         ]
한다. 국어의 반모음에는 ‘ㅑ’, ‘ㅕ’,                                                                                                                                            (   )+(     )→(     )+(      )
‘ㅘ’, ‘ㅝ’와 같은 이중 모음에서 나                                                                          ▲ ‘ㄷ, ㅌ’의 발음 위치              쇠붙이               [         ]
는 ‘ㅣ[ j]’, ‘ㅗ/ㅜ[w]’ 등이 있다.

                              끝소리 ‘ㄷ, ㅌ’이 모음 ‘ㅣ’나 반모음 ‘ㅣ̆’로 시작하는 형식 형태소를 만나 ‘ㅈ,                                         2 다음 단어 중에서 구개음화가 일어나는 것에 ◯표를 해 보자.
   형식 형태소
  실질적인 의미를 지니는 실질            ㅊ’으로 바뀌어 소리 나는 현상을 구개음화라고 한다. ‘             ’는 구개음화가 일어나
                                                                                                ▲ ‘ㅈ, ㅊ’의 발음 위치
형태소에 붙어 주로 말과 말 사이
                             [가치]로 발음하지만 ‘같은’은 구개음화가 일어나지 않아 [가튼]으로 발음한다.                                                                      높낮이           해돋이       마디
의 관계를 표시하는 형태소. 예를
들어 ‘잠을 푹 자면 건강에 좋다.’
                             ‘ㄷ, ㅌ’보다 ‘ㅈ, ㅊ’이 모음 ‘ㅣ’와 가까운 위치에서 소리 나므로, 소리 나는 위치
에서 조사 ‘을’, ‘에’와 어미 ‘-면’,
‘-다’가 형식 형태소이다.              를 옮겨 발음을 편하게 하려고 일어나는 현상이다.            관련 규정: 표준 발음법 제17항
                                                                                                ▲ ‘ㅣ’의 발음 위치




                                                                                                                    5
                                                                                                                        된소리되기
                             3 된소리되기                                                                                    다음 밑줄 친 단어의 발음을 써 보고, 해당하는 된소리되기 조건에 연결해 보자.

                                                                                                                               된소리되기가 일어나는 단어                                     된소리되기 조건
                               다음 차림표를 읽어 보고, 발음과 표기의 차이를 탐구해 보자.
                                                                                                                                                                              ‘ㄴ, ㅁ’으로 발음하는 어
                                                                                                                        •          에 일찍 갔다.
                                                                             오늘은 막국수를                                                                         •        • 간 받침 뒤에 첫소리가 ‘ㄱ,
                                                                              먹어야지.                                     •저녁 밥상[          ]이 푸짐하다.
                                                                                                                                                                             ㄷ, ㅅ, ㅈ’인 어미가 오는 경우




                                                                                                                        •신발을 신고[           ] 들어와.                             한자어에서, 받침 ‘ㄹ’ 뒤에
                                                                                                                                                              •        •
                                                                                                                        •눈을 감고[          ] 소원을 빌었다.                         ‘ㄷ, ㅅ, ㅈ’이 오는 경우


                              예사소리 ‘ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ’이 앞의 소리에 영향을 받아 된소리인 ‘ㄲ, ㄸ, ㅃ,
                                                                                                                        •연습을 하면 실수[               ]를 줄일 수                    ‘ㄱ, ㄷ, ㅂ’으로 발음하는
                             ㅆ, ㅉ’으로 바뀌어 소리 나는 현상을 된소리되기라고 한다. 이런 현상은 ‘                  수[
   어간과 어미                                                                                                                있어.                                  •        • 받침 뒤에 ‘ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ’
                              쑤]’나 ‘덮밥[덥빱]’처럼 음절의 끝소리 ‘ㄱ, ㄷ, ㅂ’ 뒤에서 나타나기도 하고, ‘안
  동사, 형용사와 같은 용언에서                                                                                                      •눈빛에 열정[          ]이 가득하다.                          이 오는 경우
형태가 변하지 않는 부분을 어간,           고[안ː꼬]’처럼 어간이 ‘ㄴ, ㅁ’으로 끝나는 용언 뒤에서도 나타난다. 또 ‘발달(發達)
형태가 변하는 부분을 어미라고
한다. 예를 들어 ‘먹다’가 활용할
                             [발딸]’처럼 한자어에서 받침 ‘ㄹ’ 뒤에 오는 ‘ㄷ, ㅅ, ㅈ’도 된소리로 발음한다. ‘갈                                                                                              관형사형 어미 ‘-(으)ㄹ’ 뒤
                                                                                                                        •내일 영화를 볼 거야[              ].
때 변하지 않는 부분인 ‘먹-’이 어
                             거야[갈꺼야], 갈 데가[갈떼가] 없다’처럼 관형사형 어미 ‘-(으)ㄹ’ 뒤에 ‘오는 ‘ㄱ,                                                                              •        • 에 ‘ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ’이 오는
간이고, 변하는 부분인 ‘-다’, ‘-고’,                                                                                                •힘들어서 더는 갈 수[              ] 없어.
                                                                                                                                                                             경우
‘-어서’는 어미이다.                 ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ’도 된소리로 발음한다.    관련 규정: 표준 발음법 제23항, 제24항, 제26항, 제27항



104         3. 올바른 언어생활                                                                                                                                                         01 음운의 변동           105
                                                                                                        6
      두음 법칙과 모음 탈락                                                                                          두음 법칙
                      4 두음 법칙
은 표기에 반영되는 발음 현상으                                                                                           다음 한자어에서 ‘녀(女)’와 ‘래(來)’가 위치에 따라 어떻게 소리 나는지 살펴보고, 이와
로, ‘한글 맞춤법’ 조항에서 관련                                                                                         같은 사례를 더 찾아보자.
내용을 찾아볼 수 있다.
                        한자 ‘년(年)’이 위치에 따라 어떻게 소리 나는지 탐구해 보자.


                      우리 끝말잇기하자!                                                 연세?                                   女                              來
                                                                                                                       녀                              래



                                                                                                              소녀(少女)       여자(女子)           장래(將來)         내년(來年)



                       두음 법칙은 단어의 첫머리에 일부 음운이 소리 나는 것을 꺼리는 현상이다. 한                                                                               ‘좋을 량(良)’은 ‘개량(改良)’,
                                                                                                                                                   ‘양심(良心)’처럼 위치에
                      자음 ‘랴, 려, 례, 료, 류, 리’와 ‘녀, 뇨, 뉴, 니’가 단어의 첫머리에 오면 ‘ㄹ’과 ‘ㄴ’
                                                                                                                                                    따라 다르게 소리가 나.
                      이 탈락하여 각각 [야, 여, 예, 요, 유, 이]와 [여, 요, 유, 이]로 소리 나며, 이는 표기

                      에도 반영된다. 그리고 한자음 ‘라, 래, 로, 뢰, 루, 르’가 단어의 첫머리에 오면 [나,

                      내, 노, 뇌, 누, 느]로 바뀌어 소리 나는 현상도 두음 법칙에 해당한다. 두음 법칙은

                      ‘ 세’처럼 한자음이 단어의 첫머리에 올 때만 나타나며, ‘소 ’처럼 단어의 첫머리

                      에 오지 않을 때는 나타나지 않는다.      관련 규정: 한글 맞춤법 제10항, 제11항, 제12항




                      5 모음 탈락


                        다음 대화의 밑줄 친 부분에서 어떤 음운이 탈락하는지 탐구해 보자.

                                                                                                        7
                                                                                                            모음 탈락
                                                                     목이 부어서                                 다음 밑줄 친 단어를 어간과 어미로 나누어 보고, 어떤 음운이 탈락하는지 써 보자.
                                   어디가 아프세요?                          아파요.

                                                                                                             •횡단보도 앞에 서 있어.
                                                                                                             •공을 저쪽으로 멀리 차.
                                                                                                             •교실을 나갈 때는 꼭 문을 잠가.
                                                                                                             •그는 합격 소식에 기뻐서 날아갈 것 같았다.

  자음 탈락
                                                                                            단어를 어간과 어
 모음이 연이어 소리 날 때 둘                                                                                                            어간 + 어미로 나누기             탈락하는 음운
중 하나가 탈락하듯이, 자음도 특     ‘아파요’에서 ‘아파’는 용언의 어간 ‘아 -’에 어미 ‘-아’가 결합하는 과정에서                  미로 나누려면 용언의 기본

정 환경에서 탈락한다.
                                                                                       형을 먼저 파악해야 한다.          서               서- + -어
                      모음 ‘ㅡ’가 탈락한 것이다. 이처럼 모음 탈락은 모음이 연이어 발음되는 것을 피하
        알- + -는                                                                                                차
 ㄹ 탈락                 려는 현상이다. 용언의 어간 ‘건너-’에 어미 ‘–어서’가 결합하여 ‘건너서’가 되는
        → 아는[아는]
                                                                                                               잠가
        낳- + -으니      과정에서 어미의 모음 ‘ㅓ’가 탈락하는 것도 모음 탈락의 한 종류이다. 모음 탈락
 ㅎ 탈락
        → 낳으니[나으니]                                                                                            기뻐서
                      은 표기에도 반영하여 소리 나는 대로 쓴다.        관련 규정: 한글 맞춤법 제18항



106     3. 올바른 언어생활                                                                                                                                  01 음운의 변동     107
                                                                                                               8
                                                                                                                   거센소리되기
                             6 거센소리되기
                                                                                                                   다음 중계방송 내용을 소리 내어 읽어 보고, 거센소리되기가 일어나는 단어를 찾아 축
                                                                                                                   약되는 음운을 써 보자.
                                  ‘파랗다’를 소리 나는 대로 써 보고, 발음과 표기의 차이를 탐구해 보자.




                             와, 하늘이 참 파랗다!




                                                                                                                      안녕하십니까? 시청자 여러분, 화면 가득 빙판이 하얗게 펼쳐져 있는 여기는
                                                                                                                    자유 아이스 링크장입니다. 대한민국의 김아인 선수, 오늘 멋진 경기 기대하겠습
                                                                                                                    니다. 경기 시작합니다. 김아인 선수, 뒤따라오는 선수에게 잡히지 말아야 할 텐
   모음 축약                      ‘파      ’는 [파ː라 ]로 소리 나는데, 이처럼 예사소리 ‘ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ’이 ‘ㅎ’과 합          정확한 발음을 함께 들        데요, 희망의 끈을 놓지 말고 끝까지 집중하기를 바랍니다.
 자음이 축약되듯이 모음도 두                                                                              어 보자.
                             쳐져 거센소리 [ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅊ]으로 소리 나는 현상을 거센소리되기라고 한다. 거센                                         점점 뻗어 나가는 김아인 선수! 따라잡습니다! 2등과의 격차 벌어집니다!
개의 모음이 하나의 모음으로 축
약되는 경우가 있다. 예 보- + -이다                                                                                                결승선을 가장 먼저 통과하는 김아인 선수, 진심으로 축하합니다!
                             소리되기는 두 개의 자음이 합쳐져 하나의 자음으로 소리 나는 과정에서 음운의
→ 뵈다, 되- + -어 → 돼
                             개수가 줄어들기 때문에 축약 현상에 해당한다.               관련 규정: 표준 발음법 제12항


                                                                                                                     거센소리되기가
                                                                                                                                    발음              축약되는 음운
                                                                                                                     일어나는 단어

                                                                                                                       하           [하ː야 ]           ㅎ+ㄱ → ㅋ

                                                                                                                                                (   )+(     )→(       )

                                                                                                                                                (   )+(     )→(       )

                                                                                                                                                (   )+(     )→(       )

                                                                                                                                                (   )+(     )→(       )
  더 알아보기
                    반모음 첨가        모음으로 끝나는 어간에 모음으로 시작하는 어미가 올 때 모음이 연이어 소리 나는 것을 피하
                              려고 반모음 ‘ㅣ̆’가 첨가되는 현상을 말한다. ‘피어’를 [피여]로 발음하는 것이 그 예이다. 반모음 첨
                              가 현상 중 일부는 표준 발음으로 허용되지만, 표기에는 반영하여 쓸 수 없다.
                                                                        관련 규정: 표준 발음법 제22항


                    ㄴ 첨가          파생어나 합성어에서 앞말이 자음으로 끝나고 뒷말이 모음 ‘ㅣ, ㅑ, ㅕ, ㅛ, ㅠ’로 시작할 때 ‘ㄴ’
                              이 덧붙어 소리 나는 현상을 말한다. ‘집안일’을 [지반닐]로 발음하는 것이 그 예이다. 또 ‘물약[물
                              략]’처럼 앞말의 끝소리가 ‘ㄹ’인 경우, 첨가된 ‘ㄴ’이 ‘ㄹ’의 영향을 받아 ‘ㄹ’로 소리 나는 유음화 현
                              상이 일어나기도 한다.      관련 규정: 표준 발음법 제29항




108        3. 올바른 언어생활                                                                                                                                    01 음운의 변동       109
                                                                                                                                2
                            앞에서 배운 ‘원리 탐구’를 적용하여 활동해 보자.                                                                            음운 변동 적용하여 바르게 발음하기
                                                                                                                                    다음 발표 원고를 읽고, 음운 변동 현상에 유의하여 올바르게 발음하는 활동을 해 보자.



                        1   여러 가지 음운 변동이 적용되는 단어
                            다음 규칙을 참고하여 음운 변동이 일어나는 과정을 탐구해 보자.                                                  정확한 발음을 함께 들
                                                                                                               어 보자.
                                                                                                                                                                              안녕하세요? 저는 올 한 해
                                                                                                                                                                                              우리 반을    행
                                 국어에서는 받침소리로 ‘ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ’의 일곱 개 자음만을 발음한                                                                                         복하게 만들고 싶은 송연
  음절의 끝소리 규칙과                                                                                                                                                                            우입니다. 제가
관련 있는 조항                                                                                                                                                                  반장이 된다면 첫째, 반려
                                다. 이 외의 자음이 음절의 끝에 오면 일곱 개 자음 중 하나로 바꾸어 발음하는데,                                                                                                           식물을 함께 키
표준 발음법 제4장 받침의
                                이를 음절의 끝소리 규칙이라고 한다.                                                                                                                      우고자 합니다. 기르기 쉬운
발음                                                                                                                                                                                        식물을 심고
                                                                                                                                                                          모두 같이 키우면서 따뜻한
제8항 받침소리로는 ‘ㄱ, ㄴ,                                                                                                                                                                        교실 분위기를
ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ’의 7개 자                                                                                                                                                      만들고 싶습니다. 둘째, 학교
                                                                                                                                                                                          에 건의하여
음만 발음한다.                    1 다음 단어를 소리 나는 대로 써 보자.                                                                                                                       외투를 걸어 둘 공용 옷걸
제9항 받침 ‘ㄲ, ㅋ’, ‘ㅅ, ㅆ,                                                                                                                                                                   이를 설치하겠습
ㅈ, ㅊ, ㅌ’, ‘ㅍ’은 어말 또는                                                                                                                                                  니다. 무겁고 긴 외투를 옷걸
                                밖[       ]            낮[        ]                  옷[    ]           무릎[   ]                                                                          이에       걸어 놓
자음 앞에서 각각 대표음
                                                                                                                                                                      으면 교실이 한층 깔끔해질
[ㄱ, ㄷ, ㅂ]으로 발음한다.                                                                                                                                                                      것입니다. 여
                                부엌[          ]        꽃[        ]                  밭[    ]                                                                            러분, 저를 뽑아 우리 반의
                                                                                                                                                                                      일꾼으로 써 주
                                                                                                                                                                      십시오. 감사합니다.




                            2    보기    와 같이 제시한 단어가 소리 나는 과정을 정리해 보자.
                                  보기

                                                   낮잠               [낟잠]                [낟짬]

                                                                                                                                    1 밑줄 친 단어에 유의하여 발표 원고를 소리 내어 읽으면서 원고 내용을 녹음해
                                                      음절의 끝소리 규칙           된소리되기                                                    보자.

                                                                                                                                    2 친구들과 함께 녹음한 내용을 들으면서 밑줄 친 단어들을 바르게 발음하고 있
                                     가           덮개            [           ]             [       ]
                                                                                                                                    는지 점검해 보고, 각 단어에서 일어나는 음운 변동을 적어 보자.


                                                   음절의 끝소리 규칙                                                                             단어                 발음                         음운 변동의 종류

                                                                                                                                       행복하게      [                        ]
                                     나           닦는            [           ]             [       ]
                                                                                                                                       반려 식물     [                        ]

                                                                                                                                          심고         [                ]

                                                                                                                                          따뜻한        [                ]
                                     다       깨끗한           [                   ]             [         ]
                                                                                                                                          옷걸이        [                ]

                                                                                                                                          써              [        ]



110      3. 올바른 언어생활                                                                                                                                                                       01 음운의 변동       111
                        3   유음화가 적용되지 않는 경우
                            다음 대화 내용을 참고하여, 유음화가 적용되지 않는 경우를 탐구해 보자.                                         4   구개음화의 적용 원리
                                                                                                                 다음 활동을 통해 구개음화의 적용 원리를 탐구해 보자.

   표준 발음법 제5장 음                                                                                                  1 다음 대화를 읽고, 제시한 학습지를 정리하면서 구개음화가 일어나는 조건을
의 동화
                                                     등산로 입구                                                      탐구해 보자.
제20항 ‘ㄴ’은 ‘ㄹ’ 앞이나 뒤                    와! 이제
                                                                   [등살로]가 아니라
에서 [ㄹ]로 발음한다.                        등산로[등살로]
                                                                     [등산노]라고
 다만, 다음과 같은 단어들                      입구가 보인다.                                                                                  우아, 붕어빵이다!
                                                                     발음해야 해.
은 ‘ㄹ’을 [ㄴ]으로 발음한다.                                                                                                           팥이 듬뿍 들어가서 맛있네.
                                                                                                                                  같이 먹자.
 의견란, 임진란, 결단력,
 공권력, 동원령, 상견례,
                                                                                                                                               고마워. 그런데 ‘팥이’는 [파
 횡단로, 이원론, 입원료,
                                                                                                                                               치], ‘홑이불’은 [호치불]로
 구근류
                                                                                                                                                발음하면 되는 걸까?



                                                                                                                     질문            ‘팥이’, ‘홑이불’을 발음할 때 구개음화가 일어날까?




                                                                                                                           관련 규정


                                                                                                                           표준 발음법 제17항 받침 ‘ㄷ, ㅌ(ㄾ)’이 조사나 접미사의 모음 ‘ㅣ’와 결합되는
                                                                                                                           경우에는, [ㅈ, ㅊ]으로 바꾸어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다.

        ‘등산로’, ‘생산량’,       1 ‘표준국어대사전’에서 다음 단어의 발음을 찾아보고, 음운이 어떻게 바뀌는지                                              탐구
                                                                                                                           규정 적용 각 질문에 대해 ‘예’는 ○, ‘아니요’는 ×로 표시하시오.
‘추진력’은 모두 2음절 한자
                            써 보자.
어 뒤에 ‘ㄹ’로 시작하는 한
                                                                                                                             ‘ㄷ, ㅌ’과 모음 ‘ㅣ’가 만나는가?           팥이(   )  홑이불(   )
자가 결합하여 이루어진 단
어들이다.
                                      단어              발음               음운의 변동
                                                                                                                           모음 ‘ㅣ’가 형식 형태소의 첫소리인가?            팥이(   )  홑이불(   )
   단어의 발음을 함께 들                      등산로             [등산노]
어 보자.
                                     생산량         [            ]    ㄴ+ㄹ→(        )+(   )

                                     추진력         [            ]                                                           •‘팥이’는 ‘ㅌ’과 모음 ‘ㅣ’로 시작하는 형식 형태소가 만나므로 ‘ㅌ’이
                                                                                                                           구개음 ‘(      )’(으)로 바뀌어 [     ]로 발음한다.
                                                                                                                     결과   •‘홑이불’은 ‘ㅌ’ 뒤에 오는 말이 ‘ㅣ’로 시작하는 형식 형태소가 아닌
                                                                                                                           실질 형태소이므로 구개음화가 일어나지 않고, [                          ]로 발
                                                                                                                           음한다.
                            2   보기   의 단어를 발음해 보고, 1 의 단어와 어떤 공통점과 차이점이 있는지 말
                            해 보자.
                                                                                              구개음화는 ‘ㄷ, ㅌ’       2   1 의 탐구 내용을 참고하여 다음 단어에서 구개음화가 일어나지 않는 까닭을
                                보기
                                                                                          뒤에 실질 형태소가 결합할
                                                     난로      줄넘기                                                 설명해 보자.
                                                                                          때와 한 단어 안에서는 일어
                                                                                          나지 않는다.

                                                                                                                                         밭이랑          잔디



112       3. 올바른 언어생활                                                                                                                                              01 음운의 변동     113
                     5    두음 법칙이 적용되는 조건
                          가와 나의 밑줄 친 단어들을 비교해 보고, 두음 법칙이 일어나는 단어와 일어나지 않                     7   발음 생활과 표기 생활 점검
                                                                                                 가와 나를 보고, 자신의 발음 생활과 표기 생활을 점검해 보자.
                          는 단어의 특성을 말해 보자.
                                                                                                 가                        나
                                                                                                     이번 금요일[금뇨일]에
                      가    •여기 연간 일정표가 있습니다.                                                         학교 끝나고 뭐 하니?
                           •저축을 하려면 금리를 잘 알아봐야 해.                                                                                지금 뭐 해? 난 머리 짜르러 나왔어.

                           •하반기 영업 이익에 따라 제품 생산량이 결정되겠군.
                                                                                                                               뭐 하긴. 숙제가 너무 만타. 미리 해 둘껄.


                      나    •군것질을 했더니 속이 니글거린다.
                                                                                                                                 나 지금 도서관 갈 껀데. 우리 같이 할까?
                           •라디오 뉴스에서 미세 먼지 수치를 알려 주고 있다.                                                    엄마 생신 선물로
                                                                                                            드릴 꽃을[꼬슬]
                           •중학교 때 친구를 이 년 만에 만나서 무척 반가웠다.                                                    사려고 해.




                     6    생활 속에서 잘못된 발음 고치기
                          우리 주변에서 잘못 발음하는 사례를 찾아 발표해 보자.                                         1   가와 나에서 잘못 발음하거나 표기한 말을 바르게 고쳐 보자.
                          1 다음 밑줄 친 단어의 올바른 발음에 ○표를 하고, 어떤 음운 변동이 일어나는지

                          써 보자.

                                                                                ‘국립국어원’ 누리       2    보기   를 참고하여 일주일 동안 자신이 사용한 말이나 글을 수집하고, 음운 변동
                                                                           집에서 표준 발음법 규정을
                                                                                                 과 관련하여 잘못된 발음이나 표기가 있는지 점검해 보자.
                                                                           찾아보거나 ‘표준국어대사
                     매콤 달콤 떡볶이,                                            전’을 검색하여 정확한 발음             보기
                   이렇게 만들면 누구에게나                              먹다 보면 넋이     정보를 알 수 있다.
                                                                                                     •쉬는 시간에 자신이 한 말을 녹음해서 들어 본다.
                       인기 폭발!                                  나가는 맛!
                                                                                                     •문자 메시지로 나눈 대화, 사회 관계망 서비스(SNS)에 올린 글을 모아 살펴본다.




                                                                                                 3    2 에서 점검한 내용을 바탕으로 하여, 바르게 발음하고 표기하기 위해 지녀야
                             단어               올바른 발음        음운 변동
  연음                                                                                             할 태도를 생각해 보자.
                            이렇게        [이러게/이러케/이럭께]
 자음으로 끝나는 말 뒤에
모음으로 시작하는 형식 형
                             폭발            [폭팔/폭빨/폭발]
태소가 올 때, 앞 음절의 끝
소리가 그대로 뒤 음절의 첫              넋이               [넉씨/너기]
소리로 옮겨 가는 현상을 말
한다. 음운이 바뀌지 않기
때문에 연음은 음운 변동에
                          2 방송 매체나 일상생활에서 음운 변동 규칙에 어긋나게 발음하는 사례를 찾아
해당하지 않는다.
예 봄이[보미]                  발표해 보자.


114    3. 올바른 언어생활                                                                                                                          01 음운의 변동       115
